# Переводим Lean DevOps

> Сайт: <https://leandevops.ru>
>
> Notion: <https://leandevops.ru/notion>

## Как работать с репозиторием

-  Коммиты напрямую в ветку `main` запрещены.
-  **Все сообщения к коммитам должны быть осмысленными, на _русском языке_**.
-  Для работы над переводом необходимо создать ветку с названием по шаблону:
   `team<номер команды>/chapter<номер главы>`. Например: `team2/chapter3`.
-  Если вам так будет удобно, можете создавать ещё ветки, которые уже будут
   назваться `team<номер комады>/chapter<номер главы>/<что угодно>`. Например,
   `team4/chapter8/punctuation-correction`. Все ветки такого типа сливаются в
   основную любым удобным вам способом (можно без пулл реквеста).
-  Когда перевод очередной главы считается законченным, открывается пулл
   реквест по перенесению всех изменений в ветку `main`. Начинается стадия
   проверки.  После проверки членом команды своей части перевода, он одобряет
   изменения (ставит Approve на пулл реквесте). Когда вся глава глава считается
   проверенной, ветка вливается в `main` лидером команды.
-  Все картинки располагаются в папке `images` внутри папки каждой главы.
   Названия файлов картинок должно быть осмысленным на латинице или просто
   являться порядковым номером в главе.

## Как собрать сайт локально

Как правило, в этом нет необходимости, но если вам хочется посмотреть, как ваш
текст будет выглядеть на сайте, нужно сделать следующее:

1.  Установить Hugo на свой компьютер: https://gohugo.io/installation/.
1.  Открыть терминал и написать в корне проекта следующую команду:

        hugo serve --bind '0.0.0.0' -D --buildFuture

1.  Перейти в браузере на `0.0.0.0:1313`.

Более полные инструкции есть на сайте Hugo:
<https://gohugo.io/getting-started/usage/>.

## Правила оформления Markdown

Это не ЯП, но всё же. Одинаковое оформление кода на протяжении всей книги
значительно облегчит процесс проверки и гарантирует правильную обработку кода
генератором сайта.

1.  В коде не должны использоваться заголовки первого уровня вроде `# Что-то
    там`. Заголовок первого уровня — это название главы, оно находится в хедере
    в поле `title`.
1.  Для тире необходимо использовать 3 подряд идущих минуса `---`.
1.  Вокруг русский слов используются кавычки `<<ёлочки>>` как 2 знака меньше и
    больше. Вокруг английских слов `"regular quots"`.
1.  Как и в языках программирования будем использовать ограничение в 80
    символов в строке. Если вы используете Visual Studio Code, установите
    расширение `Rewrap`. Которое позволяет автоматически выравнивать текст в 80
    символов при нажатии `Alt + Q`. В Vim можно выделить абзац и выровнять его
    с помощью `vipgq`.
1.  При вставке ссылке, она оборачивается в треугольные скобки:

        <https://leandevops.ru>

1.  В остальном будем следовать стилю, используемому в Google:
    <https://google.github.io/styleguide/docguide/style.html>. Следует обратить
    внимание на оформление списков.

