---
title: 'Проблема доставки решений'
date: '2023-03-04'
---

> _Расскажи мне, и я забуду. Научи меня, и запомню. Вовлеки меня, и
> действительно научусь._
>
> --- Бенджамин Франклин

Современный мир развивается безумно быстро. Сегодня инновации важны как
никогда. Люди хотят наилучшие решения и побыстрее. Чтобы добиться этого
приходится сталкиваться с новым и неизвестным, а это всегда рискованно. Но
другого пути и нет, без риска можно создавать только посредственные продукты,
которые не произведут никакого впечатления на пользователей.

> **23 сентября 2010**: Blockbuster Entertainment подала заявку на защиту от
> банкротства после того, как понесла значительные убытки из-за сильной
> конкуренции со стороны Netflix и других видео сервисов. Несмотря на
> лидирующие позиции в прокате домашнего видео и предложение войти в бизнес
> стримминга видео ещё в 1999 году, Blockbuster не смогла предвидеть растущую
> популярность стримминговых сервисов.

Немногие индустрии развиваются также быстро, как информационные технологии. От
самих телефонов до программного обеспечения, которое на них работает. Но такой
стремительный рост приносит и огромное количество проблем.

> **3 января 2018**: Миру были раскрыты уязвимости в системах безопасности
> Meltdown и Spectre. Каждая из них использует слабые места в функциях
> спекулятивного выполнения, имеющихся в большинстве современных
> микропроцессоров, позволяя злоумышленнику извлекать личные данные. Находясь
> на аппаратном уровне, эти уязвимости препятствовали защите как системы, так и
> виртуализации. Это создало особенно серьезные риски для поставщиков облачных
> услуг и их клиентов. ИТ-провайдеры, зависящие от устаревшего программного
> обеспечения, были поставлены перед выбором болезненных обновлений и
> исправления или остаться уязвимыми. Что еще хуже, многие из первоначальных
> исправлений для микропрограммного обеспечения, операционной системы и
> виртуализации были созданы и внедрены насильно. Это создавало нестабильность,
> нежелательные перезагрузки и случайные сбои в работе систем. Исправления
> также снизили производительность некоторых систем вплоть до 19%.[^1]

[^1]: “Speculative Execution Exploit Performance Impacts --- Describing the
  performance impacts to security patches for CVE-2017-5754 CVE-2017-5753 and
  CVE-2017-5715”, Red Hat: https://access.redhat.com/articles/3307751

Каждая инновация приносит с собой новые уровни технологии, повышая сложность
системы. С таким количеством движущихся частей, производимых постоянно растущим
списком поставщиков, любому человеку трудно знать об используемом стеке все,
что нужно. Подобно зданию с неизвестным фундаментом, эта сложность создает
неопределенность, которая затрудняет внедрение инноваций. Это также добавляет
хрупкости, увеличивает вероятность неудачи.

В то же время, когда технологии усложнились, терпение клиентов к неудачам
иссякло. По мере того как рос спрос на ИТ-решения, они глубоко укоренились
практически во всех аспектах нашей жизни. Теперь все, от нашей бытовой техники,
автомобилей и банков до служб экстренной помощи, зависит от функционирования
все более сложной сети программного обеспечения. Любой единичный сбой может
каскадом перерасти во что-то разрушительное и дорогостоящее как для сообщества
пользователей, так и для поставщика. Теперь к сбою может привести не только
ошибка в реализации функционала, но и неправильное использование, а также
ошибочные ожидания.

> **1 августа 2012 года**: Крупный маркет-мейкер Knight Capital Group пострадал
> от ошибки в своем программном обеспечении алгоритмического маршрутизатора
> SMARS, которая привела к убыткам в размере 460 миллионов долларов в течение
> 45 минут. Это превысило совокупные активы фирмы, что в конечном итоге привело
> к поглощению другой компанией.

Решение задач, связанных с инновациями, скоростью, надежностью и соответствием
ожиданиям, положило начало конкуренции между двумя подходами: снижением трений
при доставке и управлением рисками при предоставлении услуг. Это соревнование
важно, поскольку оно влияет на то, как организации относятся к DevOps, и, в
конечном счете, на их шансы на успех. Однако, хотя каждый подход учитывает
некоторые важные факторы, каждый из них также содержит ряд серьёзных
недостатков. Это не только само по себе вызывает неприятные проблемы с
доставкой, но и может фактически помешать организации достичь единственного
наиболее важного аспекта доставки: эффективного оказания помощи клиентам в
достижении их целевых результатов.

## Метод #1: Сокращение трудностей при доставке

> **Сентябрь 7, 2017**: Агенство кредитной истории Equifax объвило, что хакеры
> взломали и украли персональную информацию до 143 миллионов американских
> потребителей. Взлом, как сообщается, произошел приблизительно в мае через
> эксплойт ранее сообщенной уязвимости Apache Struts. Несмотря на то, что патч,
> устранявший проблемму, был доступен с марта, Equifax, по-видимому, не
> предприняла необходимых мер предосторожности для устранения уязвимости до тех
> пор, пока не произошел взлом. Неназванные источники утверждают, что решение
> об отсрочке могло быть принято из-за нехватки ресурсов для других мероприятий
> по разработке программного обеспечения.

Восприятие того, что вы слишком медленно реагируете на события, независимо от
того, исправляется ли это новая ошибка или уязвимость, или удовлетворяется
какой-то новый потребительский спрос или нормативное требование, может быть не
только неприятным, но и фатальным для бизнеса. Это подрывает доверие и
уверенность в компетенцию организации.

Хуже того, скорость зависит не только от количества минут или часов,
необходимых для реагирования, но и от того, реагирует ли организация быстрее,
чем ее конкуренты. Поскольку найти и перейти к новому поставщику становится все
проще такое восприятие может привести к быстрой потере доли рынка.

Это стремление к увеличению скорости и оперативности дало старт в гонке
оптимизации доставки ответов, что в прочем не удивительно. Наиболее очевидным
для команд доставки было начать искать любые источники разногласий при доставке
в окружающей среде, которые можно устранить.

Разногласия при доставке --- это все, что снижает скорость доставки, пропускную
способность или оперативность реагирования. Поскольку существуют реальные
выгоды, которых можно достичь, устранив разногласия при доставке, отрасль
наводнена решениями.

Для примера, Agile методологии Scrum и Kanban ориентиррованны на традиционно
длиные циклы доставки что делает изменение приоритетов доставки и вывод решений
на рынок медленным и громоздким. Разделение работы на небольшие части, как
предписывают эти методологии, также имеет дополнительное преимущество в более
быстром получении обратной связи, что может помочь сократить потери, вызванные
неправильным пониманием или несогласованностью требований.

Аналогичным образом, методы кодирования и усовершенствования инструментария
разработки релизов, которые сопровождают инициативы DevOps по непрерывной
интеграции/доставке, подталкивают разработчиков к более частым проверкам кода в
менее сложных структурах репозитория кода. Это, вместе с более быстрыми циклами
сборки, интеграции и тестирования, увеличивает количество отзывов, которые
разработчики получают во время доставки. Это позволяет гораздо быстрее выявлять
проблемы и решать их, пока контекст еще свеж в сознании людей. Парное
программирование, unit тесты и код ревью также помогают разработчикам писать
более элегантный код, одновременно улучшая знания кодовой базы всей команды.

Переход от монолитных архитектур к более автономным модульным сервисам,
работающим на облачных экземплярах, которые можно запускать практически
мгновенно, потенциально значительно ускоряет процесс масштабирования и замены
устаревших и непригодных компонентов. Платформа-как-услуга (PaaS) и программные
решения с открытым исходным кодом позволяют разработчикам делиться решениями
общих проблем и заимствовать их, что еще ускоряет время, необходимое для вывода
решений на рынок.

Все эти улучшения по уменьшению разногласий звучат великолепно. Однако они
имеют ряд темных сторон, что немногие признают открыто, не говоря уже о том,
чтобы полностью их понимать. Это не только создает головную боль для
сотрудников организации доставки, но и мешает доставлять результаты, что
беспокоит клиентов.

## Обнаружение проблем при доставке

Первая проблема, связанная с устранением затруднений при доставке, заключается
в том, что группам доставки легче сосредоточиться на доставке наибольшего
количества продукта и как можно быстрее, чем постараться понять, чего пытается
достичь клиент и как их решение может помочь ему в этом. Некоторые считают, что
если просто поставлять больше, то в конечном итоге получится что-то полезное
для клиентов. Другие, находящиеся под влиянием традиционного финансового учета,
часто оценивают производство большего количества поставок при затрате того же
количества человеко-часов как финансовую победу, независимо от их полезности.
Оба варианта невероятно расточительны и рассчитывают на то, что успех --- не
более чем дело случая.

Этот цикл производства поставок как можно в большем количестве и как можно
быстрее часто усиливается тем, что команды доставки оцениваются по тому,
сколько они могут поставить за определенный период времени. На первый взгляд
это может показаться не такой уж большой проблемой, но если вы чувствуете, что
пропускная способность вашей команды не соответствует ожиданиям, может
возникнуть огромный соблазн довести устранение проблем поставок до крайности,
принимая на себя ненужные риски во благо увеличения скорости.

> **22 марта 2016 года**: Разработчик Азер Кочулу из-за разногласий по поводу
> торговой марки оставил более 250 собственных модулей из менеджера пакетов NPM
> неопубликованными. Один из них, left-pad, был бездумно простым модулем,
> используемым для заполнения левой стороны строк нулями или пробелами.
> Несмотря на то, что left-pad состоял всего из пяти строк, он стал
> неотъемлемой частью для десятков тысяч проектов, включая широко используемые
> Node и Babel. Его исчезновение привело к тому, что вся разработка по всему
> миру пошла под откос, обнажив хрупкость системы NPM.

Это стремление к более быстрому выпуску продукта также далеко не всегда было
всеобъемлющим. Ориентированность на разработку означает, что большинство
улучшений направлено на облегчение жизни разработчиков, и чаще всего в ущерб
другим. Про QA, и особенно оперативные группы, часто забывают ради увеличения
скорости доставки. Поскольку эти группы обычно оцениваются по таким
показателям, как время безотказной работы сервиса, частота и серьезность
производственных проблем, они чувствуют, что такая спешка противоречит их
интересам и ставит под вопрос их способность эффективно выполнять свою работу.
Не помогает и то, что многие разработчики имеют лишь ограниченное представление
о технологическом стеке, который они внедряют, и зачастую мало интересуются им.
Это в свою очередь увеличивает вероятность того, что что-то пойдет не так.

> **31 января 2017 года**: Служба хостинга исходного кода Gitlab.com пережила
> крупный кризис в обслуживании из-за случайного удаления данных с основного
> сервера базы данных. Во время устранения производственной проблемы на
> вторичном сервере инженер случайно стер данные в базе данных первичного
> сервера. Ни одна из резервных копий не была в состоянии, достаточном для
> восстановления всех потерянных данных. В итоге, по оценкам, в 5037 проектах
> было потеряно 6 часов данных, включая 4979 комментариев и 707 учетных записей
> пользователей.

Команды, ориентирующиеся на оперативную деятельность, выступили против. Хотя
они не против устранения проблем, они предпочитают действия, которые
минимизируют возникновение последних. Это породило наш второй подход -
управление риском предоставления услуг.

## Метод #2: Управление риском предоставления услуг

> **Февраль 29, 2012**: В Microsoft Azure произошел массовый 36-часовой сбой
> из-за ошибки високосного года в коде обработки сертификатов передачи SSL,
> который управляет обменом данными между агентами хоста и их виртуальными
> гостевыми агентами. Сертификатам были присвоены недопустимые даты, что
> привело к ошибкам, которые в конечном итоге привели к сбою целых кластеров и
> переходу в автономный режим. Эта проблема усугубилась попыткой отката кода,
> которая завершилась неудачей из-за проблем несовместимости между кодом отката
> и более новыми сетевыми плагинами. Это создало дополнительные осложнения,
> которые увеличили продолжительность отключения.

Способность быстро реагировать на неудачу --- это здорово. Но служба поддержки
и ИТ-операционные группы знают, что сбой может быть дорогостоящим, часто таким
образом, что другие не могут понять, пока не становится слишком поздно. Это не
только отнимает огромное количество ресурсов службы поддержки для реагирования
на производственные проблемы и решения их, но и подрывает доверие к заказчику
Лучше постараться избежать неудачи в первую очередь.

Команды, которые придерживаются такого мнения, вместо этого предпочитают
пытаться напрямую управлять рисками при предоставлении услуг. Все, что
неизвестно, плохо документировано или недостаточно понято, представляет собой
неуправляемую опасность, которая подвергает организацию риску неудачи.

Чтобы смягчить такие опасности, команды, которые уделяют приоритезируют
управление рисками, пытаются заранее определить все риски. Поскольку
недокументированные отклонения считаются крупнейшим источником неуправляемой
опасности, такие организации обычно начинают с того, что предписывают, чтобы
все действия по доставке осуществлялись в соответствии со стандартными
<<лучшими практиками>>. Эти практики тщательно документированы и включают в
себя большинство повседневных действий, охватывающих от технического
обслуживания и устранения неполадок до внесения изменений в инфраструктуру и
сервис. Идея заключается в том, что опасность недокументированных изменений
можно свести к минимуму, заставив все следовать строго документированному
стандарту.

Зная, что не все необходимые изменения могут быть полностью стандартизированы,
нестандартные изменения проходят через процесс, который пытается сделать их
достаточно известными, чтобы можно было уловить и оценить риски, которые они
могут создать. Это делается путем документирования подробностей об изменениях,
о том, как они будут выполняться, и об их потенциальном воздействии, а затем
представления их в рамках процесса управленческого анализа и контроля, где они
могут быть рассмотрены ответственными сторонами, чтобы определить, приемлемы ли
какие-либо потенциальные риски, связанные с предлагаемыми изменениями. Если это
не так, то стороне, желающая чтобы внести изменение, необходимо отказаться от
него или внести в него изменения, чтобы сделать его приемлемым.

Документирование всех возможных стандартных практик является одновременно
утомительным и отнимающим много времени. Вместо того, чтобы разрабатывать все
эти процессы самостоятельно, большинство организаций перенимают их у одной из
многих популярных платформ управления ИТ-сервисами, таких как ITIL[^2].
Преимущество этих фреймворков в том, что они известны как лучшие отраслевые
практики, содержащие множество простых в использовании шаблонов и процедур, с
которыми знакомы многие ИТ-организации.

Они также широко признаны аудиторами за соответствие законодательству и
нормативным актам.

[^2]: “What is ITIL”, https://www.itgovernance.co.uk/itil

## Обратная сторона рисков целеноправленной доставки

Внедрение передовой отраслевой практики для минимизации неизвестных изменений и
предоставления ответственным сторонам возможности просматривать нестандартные 
изменения до того, как они будут внедрены в жизнь, звучит как хорошая идея.
Несмотря на то, что вся дополнительная обработка может привести к дополнительным
сложностям при доставке, похоже, что это может помочь организации выполнять 
работу более эффективно. Разве наличие сервиса, который работает должным 
образом, не является важной частью того, что нужно клиенту?

Проблема с этим подходом начинается с того факта, что он делает четыре ошибочных
предположения:
- Работа должна быть предсказуема.
- Люди будут корректно следовать задокументированному процессу.
- Люди, облеченные властью, способны принимать эффективные решения.
- Сертифицированные в отрасли фреймворки менее рискованны, чем
несертифицированные или менее известные подходы.

Первое предположение заключается в том, что подавляющее большинство работ,
которые необходимо выполнить на производстве, обязательно будут достаточно
предсказуемыми, чтобы все необходимые шаги для достижения удовлетворительного
результата могли быть задокументированы заранее без какой-либо необходимости
внесения изменений.

Это подводит нас ко второму предположению, которое заключается в убеждении,
что каждый будет точно следовать всем документированным процессам без каких-либо
изменений. Несмотря на то, что фреймворки управления сервисами требуют ведения 
журнала аудита, подавляющее большинство принимает сценарий изменений и 
контрольный список, которым следуют инженеры, в качестве достаточных
доказательств без каких-либо реальных программных средств, гарантирующих, что 
кто-то не ошибся в выборе действия, не сделал что-то не так или не использовал
короткие пути.

Существует также зависимость от <<ответственных сторон>>, выбранных для участия
в Консультативном совете по изменениям (КСИ) для рассмотрения изменений, чтобы
определить, являются ли риски, которые они представляют, приемлемыми. Члены этих
КСИ обычно выбираются из числа менеджеров, руководителей функциональных 
подразделений и ключевых заинтересованных сторон в областях, затронутых
изменениями. Хотя КСИ обычно могут выявить такие проблемы, как конфликты в
расписании и пробелы в коммуникации, они обычно достаточно далеки от
повседневных деталей,из-за им трудно иметь достаточную осведомленность и
понимание потенциальных рисков, которые вносят изменения для экосистемы, и
опасностей, которые они могут представлять для клиента.

Последняя проблема с этим подходом заключается в том, что он молчаливо делает
предположение, что текущее состояние по умолчанию каким-то образом менее
рискованно, чем любое нестандартное. Это не только не всегда верно, но и в
действии может фактически увеличить риск для организации. Я лично несколько раз
видел, как организации попадали в эту ловушку. Иногда это критичный клиент,
угрожающий уйти, или требования от какого-либо регулирующего органа под угрозой
крупных штрафов и судебного иска, если конкретное изменение, которое им
абсолютно необходимо, не будет внесено к определенной дате. В других случаях в
критически важной службе обнаруживают опасный дефект, обычно связанный с
какой-либо коммерческой третьей стороной, для устранения которого требуется
длительный период простоя. В таких случаях может быть чрезвычайно трудно быстро
провести изменения, даже если бездействие может поставить под угрозу будущее
существование организации.

## Основы доставки

Клиент неизбежно оказывается втянутым в конфликт между теми, кто пытается
оптимизировать скорость доставки, и теми, кто пытается управлять рисками.
Естественно, клиенты хотят как быстрой доставки, так и отсутствия
неисправностей. Они просто не понимают, почему у них не может быть и того, и
другого. В это время, каждая команда считает, что их подход правильный, и их
цели должны быть приоритетными. Неужели ИТ-специалисты не понимают, какое
давление оказывают время и потребность в инновациях на рынке? Действительно ли
работа команды доставки настолько рискованна? Кажется, что обе команды, крайне
озабочены успехом компании. Как же тогда у этих двух технических команд могут
быть такие противоположные взгляды?

Может ли DevOps стать решением?

Перед тем как отвечать на эти вопросы, стоит понять, почему мы вообще
занимаемся доставкой каких-то решений в сфере информационных технологий.

Доставка --- это не что иное, как цепочка взаимосвязанных решений. Как и все
решения, они принимаются для достижения предпочтительной или хотя бы менее
печальной траектории развития. В контексте предоставления услуг, они создаются
с целью помочь клиентам достичь желаемого результата.

Обеспечение достижения желаемого результата --- это нечто большее, чем просто
предоставление результата или достижение обещанного уровня надежности.
Достижение целевого результата означает функциональное удовлетворение
потребности, будь то решение существующей проблемы, сведение к минимуму или
предотвращение ее возникновения.

Связь между результатом и инструментом или услугой, пытающимися его обеспечить,
может быть простой (<<Я хочу быть в курсе сегодняшней погоды, чтобы знать, что
надеть>>) или сложной, включающей множество решений (<<Я хочу получить
точнейшую информацию о погоде и рынке, чтобы я мог выбрать лучшие семена для
выращивания>>), вложенной (<<Я хочу получить точнейшую информацию о климате,
чтобы проектировать здания с меньшими выбросами углерода, которые всё ещё будут
комфортными для жильцов>>). Желаемый результат задаёт направление или цель, к
которой мы должны стремиться.

Чтобы достичь результата, вам нужно иметь некоторое представление о текущих
условиях. Как далеко текущее состояние от желаемого? Какие доступные средства
можно использовать, чтобы ликвидировать этот разрыв, какие препятствия могут
возникнуть на пути и как мы можем определить, добиваемся ли мы существенного
прогресса в достижении желаемого результата? Ответы на эти вопросы --- это то,
что мы называем нашей ситуационной осведомленностью, что мы знаем о
происходящем вокруг нас, чтобы быстрее принимать правильные решения.

Любой человек, умеющий принимать решения, размышляет о последствиях своих
решений. Привели ли они к ожидаемым изменениям, и привели ли эти изменения к
прогрессу в достижении желаемого результата? Понимание того, что пошло хорошо,
а что нет и почему, помогает нам учиться и совершенствовать процесс принятия
решений, а значит, и нашу способность более эффективно добиваться результатов в
будущем.

## Начало пути DevOps

> **Март 2015**: Компания Woolworths Australia завершила шестилетний проект по
> замене тридцатилетней собственной ERP-системы на SAP. У проекта отсутствовало
> понимание ежедневных бизнес-процессов, что быстро привело к сбою в цепочке
> поставок компании. Полки быстро опустели, пока поставщики и магазины пытались
> провести заказы через новую систему. Менеджеры магазинов потеряли возможность
> получать отчеты о прибылях и убытках за 18 месяцев, что ограничило их в
> управлении доходностью на уровне магазина. Эти неудачи привели к убыткам в
> размере 766 миллионов долларов и увольнению сотен сотрудников.[^3]

[^3]: “Three ERP failure case studies and what you can learn from them”, ERP
  Focus, https://www.erpfocus.com/erp-failure-case-studies.html

К сожалению, делая акцент на результатах и времени работы, мы предполагаем, но
не проверяем, действительно ли мы предоставляем решения, которые помогают
клиентам достичь целевых показателей. Причина этого кроется в том, как мы
привыкли работать. Большинству людей, работающих в команде разработчиков,
кажется странным, что от них ожидают, что они сами будут выяснять, чего хочет
добиться заказчик и как ему это предоставить. Вместо этого мы ожидаем, что нам
скажут, какие функции или требования должны быть предоставлены. Это устраняет
множество двусмысленностей и избавляет от необходимости прямого контакта с
клиентом.

Наличие отслеживаемых списков требований также делает гораздо более понятным
процесс того, как нас будут оценивать. Менеджеры могут просто отследить
результаты работы, например, сколько работы было сделано и насколько она
соответствует тому, что было запрошено.

Несмотря на однозначность и простоту управления, отслеживание результатов дает
мало стимулов работникам для проверки того, что клиенты могут использовать то,
что было предоставлено для достижения целевых показателей. Тот факт, что
менеджеров обычно оценивают по их способности выполнить требования в срок и в
рамках бюджета, только усугубляет эту проблему. Создается впечатление, что
любой разрыв между тем, что было запрошено, и тем, что нужно клиенту, является
проблемой клиента. Это далеко не устойчивая стратегия для любого бизнеса.

Отсутствие связи с целевыми показателями также меняет факторы, которые
учитываются при принятии решений. Когда на первый план выходят оценочные
показатели, внимание переключается на любые действия, которые могут изменить их
в лучшую сторону. Команды вскоре учатся быстро варьировать такими показателями,
как скорость (разбивая работу на множество мелких заданий), количество ошибок
(закрывая, деприоритизируя или переклассифицируя их в "особенности") и покрытие
кода (создавая плохо построенные unit тесты, которые мало что делают для
проверки основного кода), что снижает их целевую ценность.

Так какое отношение все это имеет к DevOps?

Чтобы быть действительно успешным, внедрение DevOps должно устранить все
барьеры и стимулы, которые мешают организации, предоставляющей услуги, помогать
клиентам достигать целевых показателей. Для этого необходимо систематически
отказываться от традиционных убеждений, привычек и подходов к предоставлению
ИТ-услуг и применять более ситуационный, ориентированный на результат,
постоянно обучающийся и совершенствующийся подход.

Как вы увидите, этот переход невероятно трудно осуществить. С привычками и
убеждениями трудно расстаться. Для этого нужно много убеждать, особенно когда
это бросает вызов традиционным системам, используемым для оценки работы людей и
продуктов труда.

Лучший способ увлечь людей в это путешествие --- начать с того, чтобы сделать
проблему видимой. Наилучший подход заключается в сведении командного процесса к
его сути, к решению.

Один человек, пилот ВВС США и военный стратег по имени Джон Бойд, провел
исследование, чтобы понять, что необходимо для оптимизации процесса принятия
решений. Как вы увидите, его исследование дает практическое определение для
лучшего понимания самого процесса принятия решений и того, как улучшение этого
процесса может помочь вам достичь целевых показателей, которые имеют значение.

## Резюме

Организации, предоставляющие ИТ-услуги, обычно считают, что они должны
осуществлять выбор между оптимизацией производства и скоростью устранения
трений в команде разработчиков и управлением рисками путем минимизации
неизвестных вариаций с помощью определенных практик и процессов проверки. Такие
подходы не только ошибочны, но и заставляют команды упускать из виду тот факт,
что сфера предоставления услуг --- это предоставление решений, которые помогают
клиентам достичь целевых показателей. Для более эффективной работы команды
должны рассматривать предоставление услуг как процесс принятия решений.
Понимая, как принимаются решения, можно улучшить этот процесс для достижения
целевых показателей, которые имеют значение.
