---
title: 'Friction'
date: '2023-03-25'
draft: true
---

## Понимание форм расточительства по методу Оно

Бережливое производство и идея целенаправленной борьбы с растратами возникли в
рамках программы правительства США "Обучение в промышленности"
[(1)](<https://www.lean.org/search/documents/105.pdf>), которая была разработана
для повышения производительности военного производства и преодоления нехватки
рабочей силы во время Второй мировой войны. Один из ее наиболее ценных
компонентов, <<Методы работы>> (МР), был направлен на сокращение отходов путем
непрерывного совершенствования.

Работников, использующих МР, стимулировали постоянно искать пути улучшения
методы, которые используются для выполнения работы, думая о том, почему они
необходимы и как они способствуют реализации замысла, лежащего в основе работы.
Были ли ненужные шаги или детали, которые можно устранить? Можно ли
перегруппировать или упростить шаги, чтобы свести к минимуму количество ошибок
или уменьшить время, необходимое для выполнения работы? Предложившие улучшения
работники были отмечены и поощрялись к к широкому распространению этих
улучшений.

Эти идеи были привезены в Японию генералом армии США Дугласом Макартуром,
верховным главнокомандующим союзных держав в Японии после поражения Японии во
Второй мировой войне. Он отвечал за процесс восстановления после войны и
стремился найти способы ускорить его, чтобы улучшить условия жизни японских
граждан. Одним из первых последователей этого подхода был Тайичи Оно,
руководитель завода, а позже вице-президент Тойота. Ему нужен был способ помочь
своей, испытывающей трудности, компании соперничать с конкурентами, обладающими
богатыми ресурсами, такими как General Motors (GM).

Тайичи Оно донес эти идеи до всех сотрудников компании, от простого рабочего до
руководителя высшего звена. Чтобы привлечь всех желающих участвовать в поиске
пути постоянного совершенствования, он должен был побудить их изменить отношение
к своей работе. Вместо того чтобы просто следовать инструкциям, работники должны
были непрерывно и критически изучать все, что связано с внедрением улучшений.
Все, что либо мешает внедрению улучшений, либо не вносит непосредственного
вклада в удовлетворения потребностей клиента, должно рассматриваться как форма
отходов, которые необходимо устранить.

Тайичи Оно и команда Тойоты обнаружили, что отходы могут принимать различные
формы. Знакомство с этими типами и их влиянием может помочь в выявлении и
минимизации их присутствия в ваших собственных экосистемах.

### Трения против расточительства

> В данный момент Вы можете подумать: "Эй, мне казалось, что эта глава была о
> силе трения! Почему он говорит об определении расточительства каким-то японцем?".
>
> Одним словом, расточительство --- это форма разногласий. В обширном объеме знаний
из бережливого производства есть много уроков, которые применимы к ИТ. Я считаю,
что стоит представить многие из его концепций на языке оригинала для того, чтобы
свести к минимуму путаницу и чтобы Вы, читатель, могли глубже изучить другую
литературу по бережливому производству.
>
> Однако, как и многие другие термины бережливого производства, термин
<<расточительства>> легко понять неправильно, неверно применить или посчитать
его неактуальным в контексте ИТ. Большинство людей думают о растратах как
бесполезном, но в основном, безвредном побочном продукте какого-либо процесса.
Они могут быть нежелательными, но если неизвестно, что они вызывают реальные
проблемы, то считается, что можно их проигнорировать. Это работает в ИТ, где
растраты не являются ни физическими, ни ,обычно, видимыми.
>
> Трения, однако, рассматривается как реальная вещь в ИТ. Будь то в форме плохо
написанных требований, глючного кода, некачественных инструментов,
недостаточного количества сред развертывания или медленных процессов, трения
препятствуют нашей способности прогрессировать и успешно выполнять поставленные
задачи.
>
> Трения также рассматриваются не столько как личное оскорбление, сколько как
расточительство. Я знаю, что гораздо более открыт для поиска более простого,
<<без трений>>, способа сделать что-то, чем для поиска <<менее расточительного>>
способа.
>
> Наконец, обозначение чего-либо как трения более четко описывает его влияние на
нашу индустрию принятия решений, основанную на знаниях. Все, что замедляет наше
продвижение к решению, будь то работа над бесполезными задачами, необходимость
переделывать задачу или ожидание завершения медленного процесса, --- это трения.
>
> Если это будет полезно для Вас в процессе изучения этой главы, пожалуйста, не
стесняйтесь заменить слово <<расточительство>> на слово <<трения>>.

## 5. Расточительство: Передача полномочий

Передача полномочий --- это факт жизни. Не каждый может делать всё подряд. Иногда
может быть даже разумным или законным требованием намеренно распределять
обязанности между командами.

Передача полномочий, однако, сопряжена с двумя проблемами. Первая заключается в
том, что люди и команды не всегда разделяют один и тот же набор приоритетов.
Когда приоритеты различаются, работа может легко оказаться в ловушке в цепочке
передачи. Независимо от того, ждёт ли одна команда, пока другая выполнит
необходимую ей часть работы, или частично выполненный элемент ожидает, когда его
заберут и завершат. Задержка, вызываемая передачей полномочий, с точки зрения
заказчика выглядит одинаково.

Вторая проблема заключается в том, что точки передачи и интеграции становятся
возможностями для потери информации и контекста. Возникающие в результате
ошибочные предположения могут привести к ошибкам и переделкам, а также усложнить
устранение любых проблем, которые выходят за рамки передачи или интеграции.

Наиболее распространенной формой передачи полномочий являются передачи между
специалистов и экспертами предметной области, привлеченными для завершения
действия. Я лично видел циклы взаимодействия между администраторами баз данных и
инженерами, разработчиками и тестировщиками, которые продолжались в течение
нескольких дней или недель.

Другая распространенная проблема вызвана чрезмерно тесной связью между
компонентами, а также бессмысленным распределением обязанностей между командами.
По иронии судьбы, такое разделение часто делается с расчётом на то, что большее
количество команд с меньшим количеством обязанностей автоматически приведет к
более быстрому выполнению независимо от того, как распределены задачи. Обычно
это приводит к разделению задач в самых узких местах, что приводит к чрезмерной
передаче полномочий.

### Последовательный обратный цикл

> В одной компании такое разделение ответственности привело к длинной цепочке
> передачи полномочий, которая в конечном итоге стала изнурительной для компании.
> Служба была разбита на 20 различных agile-команд, полагая, что вместе они
> смогут выполнить все за один или два двухнедельных спринта. К сожалению, из-за
> такого разбиения, в 14-ти командах остались жесткие библиотечные и другие
> зависимости, которые должны быть сначала выполнены другой командой, прежде чем
> они смогут выполнить свои собственные задачи. В ряде случаев эти зависимости
> были накопительными, когда одна команда зависима от работы другой команды,
> которая зависела от другого элемента другой команды и так далее. В конечном
> счете это привело к сериализации тех самых внедрений, которые они пытались
> ускорить, в некоторых случаях, увеличив сроки внедрения более чем на шесть
> месяцев.
>
> Что еще хуже, если ошибка или другая проблема обнаруживалась в середине цепочки
цепочке, то процесс, фактически, должен был вернуться к команде, ответственной
за ее устранение, и снова проходить цепочку, начиная с этой точки.

Важно понимать, где в вашей экосистеме существуют передача полномочий. Доски
рабочих процессов, подобные тем, что обсуждались в главе 12, <<Рабочий
процесс>>, в сочетании с мастером очередей, рассмотренным в главе 13 <<Мастер
очередей>>, могут помочь Вам выявить чрезмерные передачи. Я также призываю
команды выявлять и обсуждать передачи на ретроспективах и сессиях сессиях
стратегического анализа. Поощрение персонала к поиску способов сокращения числа
переданных функций везде, где это возможно, повышает оперативность и гибкость
организации. Это также может улучшить ситуационную осведомленность, а также
уменьшить количество ошибок и недоразумений, которые приводят к расточительной
доработке.

## 6. Расточительство: Частично выполненная работа

В бережливом производстве частично выполненная работа называется <<незавершенным
производством>> (НЗП). **НЗП** --- это все то, над чем была проведена работа, но
что еще не развернуто и не предоставляет ценности для клиента.

Частично выполненная работа, или НЗП, является распространенным бедствием среди
организаций, представляющих ИТ. Она может появляться повсюду в течение всего
цикла поставки, начиная с измененного кода, который не был проверен,
несобранного / неинтегрированного кода, непроверенных пакетов, невыпущенного
программного обеспечения или выпущенного, но с отключенным кодом, до частично
завершенных заявок на операции.

Есть много проблем с частично выполненной работой. Легко понять, что она может
привести к задержке в получении ценности от работы или, например, отсутствие
проверки большой части кода задерживает потенциально полезную обратную связь. И
то, и другое имеет смысл. Но возможно, самая серьезная проблема с НЗП
заключается в том, что она, как правило, создает больше работы для людей,
которые верят, что то, что они делают эффективно.

Подумайте о том времени, когда Вы выполняли одновременно несколько заданий.
Каждый раз, когда вы переходили к следующему пункту, Вам приходилось прилагать
некоторые усилия, чтобы восстановить контекст задачи. Где Вы его оставили? В
каком направлении Вы пытались направить свою деятельность? Изменилось ли что-то,
пока вы не выполняли задание? Что изменило динамику решения задачи настолько,
что вам пришлось скорректировать курс или даже отбросить то, что уже было
сделано?

Другая проблема временной потери контекста заключается в том, что появляется
возможность для возникновения ошибки. Динамика решения может измениться так, что
Вы можете не заметить этого, пока не станет слишком поздно. Мы также можем
неверно вспомнить то, что произошло или то, что было сделано, поэтому могут
возникнуть непреднамеренные дефекты или переделывания.

Лучший способ справиться с частично выполненной работой --- сделать ее и ее
результаты видимыми. Доски рабочего процесса, на которых отображается объем
незавершенной работы, являются одной из хороших форм решения этой проблемы.
Также это тот случай, когда <<мастера очередей>> чрезвычайно полезны. Они могут
определить не только, когда возникает НЗП, но и некоторые закономерности,
которые могут быть его причиной. Такое может помочь командам найти способы
совместной работы, чтобы избавиться от своих вредных привычек.

Одной из таких распространенных вредных привычек является наше следующее
расточительство: переключение задач.

## Mura. Эффект кнута

Кризис, вызванный изменчивостью, может показаться страшным событием. Когда
первые реакции на кризис оказываются недостаточными и кажется, что всё
подвергается хаосу, возникает соблазн слишком остро отреагировать и направить
силы на решение проблемы. Реакция может быть в форме расширения инфраструктуры,
увеличения количества людей, дополнительного времени на проект, дополнительных
функций или даже количества команд и программного обеспечения.

На первый взгляд, такой отклик имеет смысл. Увеличение количества серверов,
программного обеспечения и рабочих рук, доступных для решения проблемы, может
показаться страховкой, даже если она увеличивает затраты и сложность. Но
дополнительная нагрузка слабо помогает решить основные проблемы. Осведомленность
же ничем не лучше. Фактически, дополнительные ресурсы могут одновременно усилить
трения и ухудшить осведомленность. Такое может еще больше усугубить
первоначальную проблему и "подпитывать" вероятность возникновения эффекта кнута.

Эффект кнута --- классическая проблема трений в цепочке поставок. Все начинается с
внезапного изменения спроса. Этот сдвиг может брать начало из стабильного
состояния или, как это произошло во время пандемии COVID-19, ему может
предшествовать резкое падение спроса, которое вынуждает резко сократить
производство. Как видите, проблема заключается не в том, что произошел сдвиг
спроса, а в том, насколько сильны трения, которые должна преодолеть организация,
чтобы заметить этот сдвиг и адекватно приспособиться к нему.

В ИТ эти сдвиги обычно принимают форму скачков нагрузки и функций спроса.
ИТ-команды реагируют и судорожно пытаются увеличить предложение. Что касается
оборудования, то это может быть паническая покупка и установка нового
оборудования или их <<кража>> из других областей. Что касается кода, то это
может быть найм большого количества разработчиков или передача на аутсорсинг
больших объемов разработки.

По мере того как спрос попадает в цепочку поставок, он попадает в точки трений
на стороне внедрения, создавая волновой эффект стресса и задержки. Чем больше
времени и внимания требуется на наращивании потенциала, тем больше будет давить
необходимость завершения работы. Такой стресс неизбежно вынудит тех, кто
участвует в цепочке внедрения, действовать, не потратив достаточного времени на
изучение того, что движет спросом, как долго он может продлиться, или какие
последствия их действий скажутся на других элементах экосистемы.

Именно здесь наносится реальный ущерб.

Как только ситуация стабилизировалась, трения при внедрениях теперь делают
изменение направления и возвращение ситуации в обычное русло дорогостоящими и
болезненными. Такое ставит организацию в невыносимое положение. Если Вы
потратились на новые ресурсы (серверы, людей, программное обеспечение и т.д.),
вам все равно нужно принять внедрение, даже если от него мало пользы. Если Вы
взяли ресурсы откуда-то еще, Вам нужно найти способ справиться с последствиями.
Если вы временно передали большую часть своей разработки на аутсорсинг, вам
нужно будет выяснить, как экономически эффективно понять состояние кода и как
лучше всего управлять им и поддерживать его в дальнейшем.

Хуже всего то, что во всем этом может быть так много внутренних трений, что
отмена любых принятых решений или попытка смягчить ущерб, который они могут
нанести, чаще всего трудно или невозможно. Бюджеты и графики реализации проектов
срываются, что влечет за собой высокие текущие расходы, и, следовательно, мало
что получается.

Другим разрушительным элементом эффекта кнута является то, что, несмотря на
создание целого ряда новых проблем, основная проблема, инициировавшая
первоначальный водопад препятствий, остается нерешенной. До тех пор, пока трения
и пробелы в осведомленности не будут устранены, ничто не остановит повторение
этого цикла снова и снова, который растрачивает все больше драгоценных ресурсов,
поскольку клиенты не получают должного обслуживания.

## Mura. Неуправляемая изменчивость

Не всякая изменчивость является внезапной или обусловленной спросом. Она живёт в
предоставляемых услугах и более широкой среде. Она может быть вызвана несколько
иной структурой, незначи тельными различиями в понимании, то есть, клиенты с
различными способами использования, потребностями или даже отклонениями,
вызванными различиями в порядке следования событий. Они незаметно накапливаются,
подобно множеству слоев краски или грязи на стене, скрывая реальное состояние
экосистемы, от чего она становится всё менее предсказуемой и воспроизводимой.

Рост сложности технологических стеков, наряду с растущим внедрением
виртуализации и контейнеров только увеличила количество возможностей для
изменчивости. Всё, начиная от различных аппаратных компонентов в компьютерах,
различий в байт-коде, генерируемом компилятором, и версии исправления
программного обеспечения, до невидимой борьбы за ресурсы, которая изменяет
последовательность и время выполнения операций, может вызвать незначительные, но
важные изменения в поведении. Даже различия в конечных точках клиентов и
способах доступа к сервисам оказать заметное влияние. Увеличение количества
движущихся частей только повышает риск.

Рост и фрагментация организаций не способствуют улучшению ситуации.
Разрозненность организаций может привести к разночтениям в интерпретациях и
деталях реализации. Достаточно одного недопонимания между отдельными людьми или
командами, чтобы возник хаос, который может легко нарушить работу сервиса.

Несмотря на растущую сложность, многие ИТ-специалисты подходят к этим проблемам
с оптимизмом. Те, кто обеспокоен неуправляемой изменчивостью, часто ошибочно
полагают, что ее можно устранить, просто заставив всех следовать предписанным
процессам.

## Mura. Минимизация беспорядка

Лучший способ свести к минимуму беспорядок --- это обратить внимание на
устранение его первопричин. Это не попытка избежать сдвигов и изменений.
Изменение экосистемы неизбежно. Однако мы можем кое-что сделать для минимизации
проблемных трений.

Первое и самое важное, что нужно сделать --- это устранить все возможные пробелы
в ситуационной осведомленности во всем Вашем окружении. Независимо от того,
являетесь ли Вы младшим сотрудником или генеральным директором, все мы
непреднамеренно совершаем поступки, которые могут привести к ложным
предположениям, разрыву связи и недопониманию.

Ниже перечислены вопросы, которые Вы и остальные члены вашей команды, возможно,
захотите задать себе в попытке минимизировать беспорядок:

* Существуют ли организационные разрозненности, и если да, то необходимы ли они?
  Если да, и они неизбежны, можно ли свести к минимуму программные и
  инфраструктурные зависимости, которые пересекают границы команды? Можно ли
  реструктурировать работу команды для повышения прозрачности и коммуникации
  через организационные границы таким образом, чтобы повысить ситуационную
  осведомленность, сотрудничество и доверие?

* Устранили ли вы все <<единые точки отказа>> в знаниях? Это места, где лишь
  небольшое количество людей знает о каком-либо элементе вашей среды. Это может
  быть код, конфигурация, способы развертывания, использования, устранения
  неполадок или что-либо еще, что важно в рамках жизненного цикла сервиса.
  Лучший способ проверить это --- посмотреть, насколько хорошо можно
  распределять задачи между людьми в команде. Если только небольшая часть может
  выполнять эту работу, они должны передавать свои навыки, чтобы другие могли
  выполнять ее так же хорошо, как они.

* Есть ли у каждого API владелец? Если да, то обеспечивают ли владельцы
  совместимость API и лучшие практики сопряжения, позволяющие вносить изменения
  одной командой с минимальным воздействием на другие?

* Предпринимались ли аналогичные действия на уровне данных, где у каждого
  фрагмента данных есть владелец, а качество данных, скорость изменения и
  важность понятны? Были ли зависимости сведены к минимуму везде, где это
  возможно, для того, чтоб ими можно было легко управлять?

* Существуют ли способы, с помощью которых вы можете достоверно узнать о том,
  что происходит в вашей среде, включая то, как всё настроено?

* Можно ли легко воспроизвести всё в точности, не прибегая к визуализации?

* Может ли программное обеспечение быть развернуто и настроено атомарно?

* Зафиксированы, известны и понятны ли различия между развертываниями и
  версиями?

* Избегаете ли вы неконтролируемых одноразовых операций? Лучший способ проверить
  это --- убедиться, что каждый релиз и патч полностью контролируются по
  версиями, все изменения, вносимые скриптами, полностью прозрачны,
  регистрируются и доступны для проверки, и если доступ к оболочке не может быть
  устранен, то привилегии на запись и выполнение минимальны, полностью
  регистрируются и доступны для проверки.

Минимизация вариаций там, где это возможно, действительно помогает. К сожалению,
устранить все это практически невозможно. Ваши услуги могут зависеть от общей
инфраструктуры и сервисов, которые Вы не контролируете и в отношении которых у
Вас нет полной прозрачности. Вы можете зависеть от технологий и данных, к
изучению которых у Вас нет прямого доступа, или Ваши клиенты, возможно, не
захотят раскрыть достаточно информации о том, что они делают и почему, для того,
чтобы помочь вам в прогнозировании. У вас могут быть устаревшие серверы,
программное обеспечение и процессы “snowflake”.  Одна вещь, которую Вы можете
сделать --- это спроектировать свою среду таким образом, чтобы она была
устойчива к хаосу. Я называю это подходом <<защита от сумасшедшего>>.

Принцип работы этой модели прост. Если в вашем сервисе есть элемент, которому не
хватает прозрачности, представьте, что он находится в руках сумасшедшего, и
попытайтесь выяснить, какой ущерб может нанести этот элемент и что он может это
сделать с теми частями вашего сервиса, о которых Вы знаете. Если это облачный
сервис, представьте, что кто-то беспорядочно забирает ресурсы или загружает всё
так, что сам сервис меняется. Как бы Вы могли отследить его влияние и принять
меры по борьбе с ним? Какие виды активности пользователей могут быть опасными,
как Вы можете заметить такую активность и что Вы можете сделать, чтобы
справиться с ситуацией? Если компонент или сам сервис работает в конфигурации
"snowflake", представьте злонамеренного и обезумевшего человека, бегающего по
коридорам, в центре обработки данных, с топором. Что этот человек может
уничтожить, что что будет трудно, больно или просто невозможно заменить,
восстановить? Существует ли сервер или дисковый массив, который действительно
важен и который трудно воспроизвести? Есть ли конкретные люди, которые обладают
знаниями или навыками, которыми больше никто не обладает? Как на пользователях
отражается ситуация, когда оборудование переходит в автономный режим работы?
Можете ли Вы сделать любые трения видимыми, и что можно сделать, чтобы смягчить
их?

Всё это, вероятно, звучит неправдоподобно, но это помогает разрушить чрезмерно
оптимистичный подход <<счастливого пути>>, который, похоже, пронизывает
ИТ-индустрию. Если Вы относитесь к этому серьёзно, то начинаете подходить к
вызовам с позиции защиты, продумывая способы отказа, размышляете о том, как
может отразиться изменчивость. Вышеописанный подход приближает нас к снижению
уровня изменчивости, которому подвержены мы и, в конечном счете, наши клиенты.

Эта концепция вряд ли является новой в нашей отрасли. Она лежит в основе
мышления, заключенного в разработке, управляемой тестами (TDD), где сначала
пишутся тесты, которые фиксируют различные варианты использования, с которыми
код может, в конечном итоге, столкнуться. Такая техника помогает продумать
проблему, поставленную перед написанием кода.

### Netflix и их изменчивые обезьяны

> Каждый, кто зависел от поставщика критически важной инфраструктуры или услуг,
вероятно, в какой-то момент сталкивался с проблемами в отношении
предсказуемости и надежности обслуживания. Некоторые из наиболее известных,
такие как перебои с подачей электроэнергии в центре обработки данных 365 Main в
2007 году, обрыв подводных кабелей у берегов Египта в декабре 2009 года и
некоторые из более крупных отключений Amazon Web Services (AWS), привели к
серьезным сбоям в работе тысяч предприятий и миллионов людей.
>
> По мере того как сервисы становятся всё более сложными, велика вероятность
того, что изменчивость будет усиливаться. Любой, кто строил инфраструктуру в
огромных масштабах, может сказать Вам, что чем больше у вас динамических
частей, тем выше вероятность того, что что-то да выйдет из строя. Урс Хёльцле,
вице-президент технической инфраструктуры Google, однажды привел показатель,
согласно которому: если у Вас есть кластер из 10 000 серверов, каждый из
которых состоит из компонентов с номинальным средним временем наработки на
отказ (MTBF) в 10 000 дней, можно ожидать по крайней мере одного сбоя в день.
Если Вы сочетаете аутсорсинг и масштабирование, то вероятность возникновения
неконтролируемого сбоя может стать чрезвычайно высокой.
>
> К счастью, мало кто из нас работает в таких масштабах с критически важными
услугами, где такие сбои достаточно серьезны, которые могут стать фатальными для
бизнеса.Тем не менее, с ростом внедрения стеков облачных сервисов эта проблема
становится всё более распространенной среди предприятий. Netflix --- яркий
пример компании, которая приняла во внимание подобные опасения и предложила
новое решение.
>
> Вскоре после того, как Netflix начали предлагать услуги потоковой передачи
видео, они обратили внимание на необходимость использовать внешних поставщиков
инфраструктуры для более быстрого и гибкого масштабирования. В то время спрос на
потоковые сервисы был неясен. В таких условиях инвестиции в большое количество
дорогостоящей инфраструктуры могли оказаться фатальными для бизнеса.
>
> Однако аутсорсинг основных услуг может быть и опасным. Аутсорсинг провайдеры
могут недостаточно понимать идею Вашего бизнеса или предоставить услуги,
которые не будут соответствовать ожиданиям клиентов в достаточной мере. Netflix
решили в значительной степени стать зависимыми от облачных сервисов Amazon AWS.
Такая тактика подвергла значительную часть потокового бизнеса Netflix риску
сбоев в предоставлении услуг со стороны AWS.
>
> Вместо того чтобы оптимистично ожидать стабильности и надежности, Netflix пошли
другим путем. Ранняя работа с AWS заставила их осознать, что будет часто
возникать высокая вероятность нестабильности. Они поняли, что модель
совместного использования AWS не была настроена на обеспечение уровня
предсказуемости и надежности, который требовался для сложной рабочей нагрузки
Netflix. Такая изменчивость означала, что Netflix не может рассчитывать на
достаточную целостность для каждого процесса.
>
> Netflix решили построить свои сервисы таким образом, чтобы видеть сбои на любом
уровне и приспосабливаться к ним. С этой целью они создали серию инструментов,
которые назвали the Simian Army, которые <<ходят>> по их сервисам, случайным
образом уничтожая и ухудшая работу серверов и приложений, чтобы гарантировать
сбой. Они считают, что если не будут постоянно проверять свою способность
добиваться успеха, несмотря на неудачи, то вряд ли сработает в случае
неожиданного сбоя, когда работа сервисов будет важнее всего.
>
> В отличие от большинства компаний, которые пытаются сделать это в защищенных
тестовых средах, Netflix запускает эти инструменты в производстве. Таким
образом, они устраняют всю неопределенность, которую создает моделирование, и
прочно укореняют в умах инженеров мысль о том, что их код будет подвергнут
испытанию в обстоятельствах, которые имеют значение и на которые им придется
обратить внимание. Инженеры должны строить более защищенные модели, должны
понимать, что произойдет, когда что-то пойдет не так, и принимать меры
предосторожности для восстановления. Если рассматривать вариации как данность,
то они перестают быть проблемой, что приводит к появлению надежных и
отказоустойчивых сервисов.
