---
title: 'Introduction'
date: '2023-02-27'
draft: false
---

Предоставление услуг по требованию - дело непростое. Ваш успех зависит от наличия возможностей и потенциала для предоставления того, что нужно вашему клиенту, при этом делая это на высокой скорости, с последовательностью, надежностью, безопасностью, конфиденциальностью и экономичностью, которые он ожидает. Это в равной степени относится как к ИТ-услугам, так и к более традиционным курьерским или коммунальным услугам.

Однако, в отличие от более традиционных услуг, поставщики ИТ-услуг гораздо меньше ограничены размером организации или физическим местоположением. С таким количеством быстро доступных инструментов и облачных возможностей даже самые маленькие поставщики ИТ-услуг могут мгновенно масштабироваться для удовлетворения практически любых выявленных потребностей рынка.

В чем поставщики ИТ-услуг действительно испытывают трудности, так это в предсказуемости и надежности предоставления услуг, которые соответствуют ожиданиям клиентов. Это, конечно же, важно. Никому не хочется испытывать разочарование и досаду от того, что услуги не соответствуют требованиям. Особенно неприятно то, что такие недостатки вызваны не непониманием потребностей рынка или функциональности, которую ищут клиенты. Если уж на то пошло, ИТ-сфера наводнена инструментами и методами, которые позволяют компаниям быстро анализировать и проверять идеи. Вместо этого проблемы возникают из-за пробелов в осведомленности, вызванных тем, как организации сами предоставляют услуги и управляют ими.

По мере усложнения стеков ИТ-услуг становится все труднее определить, а тем более обеспечить соответствие динамики между компонентами услуги и экосистемой доставки тому, что ожидал заказчик. Вместо того, чтобы принять меры по улучшению осведомленности и понимания этой динамики, команды доставки сосредоточились на других факторах, таких как более быстрая доставка, использование новейших облачных технологий и архитектурных подходов или внедрение процесса или методологии, которые сейчас в моде. К сожалению, в этом процессе команды доставки неосознанно создают дополнительные разрывы, которые фрагментируют поток информации и контекст, необходимые для понимания этой динамики.

По мере того, как увеличивается разрыв между тем, что, по мнению команд доставки, они предоставляют, и тем, что фактически поставляется, способность команды поддерживать достаточный контекст для принятия эффективных решений неуклонно снижается. Даже когда обнаруживается несоответствие, организации часто удваивают количество процессов и непонятных инструментов, которые мало помогают эффективно устранить разрыв. Это создает замкнутый круг, который приводит к еще большему разочарованию, поскольку команда все больше отдаляется от возможности обеспечить соответствие ожиданиям клиентов.

## Учимся видеть

Попадание команд доставки в такую дисфункциональную спираль не является неизбежным. Чтобы разорвать этот замкнутый круг, сначала нужно понять, как можно потерять ситуационную осведомленность: от глубоко укоренившихся вредных привычек, фрагментирующих поток информации, до предубеждений и представлений, искажающих ваше понимание ситуации и того, что важно. Только после этого вы сможете начать принимать меры по противодействию этим тенденциям и улучшению ситуационной осведомленности каждого.

Повышение уровня ситуационной осведомленности - это как обретение нового чувства или сверхспособностей, о которых вы даже не подозревали. Мне нравится думать об этом как о том, что вы учитесь видеть.

Основная цель этой книги - помочь вам на этом пути, чтобы вы и ваша организация смогли устранить пробел в осведомленности и предоставлять услуги, которые ваши клиенты смогут использовать для достижения своих целевых результатов. Эта книга предназначена в основном для двух аудиторий. Первая включает в себя индивидуальных участников, таких как разработчики программного обеспечения и операционный персонал ИТ-отдела, которые занимаются предоставлением услуг. Другая ключевая аудитория - это менеджеры и лидеры, которые отвечают за создание и руководство командами по предоставлению услуг.

Для индивидуальных исполнителей путь начинается с рассмотрения самого процесса выполнения работы. Первый шаг заключается в том, как вы определяете цель выполняемой работы. Можно ли с ее помощью проверить, насколько хорошо поставленная работа соответствует целевым результатам клиента, или же показатели больше ориентированы на результат, например, количество функций или время безотказной работы сервиса? Кроме того, существуют способы приобретения, понимания, изучения и улучшения способности предоставлять услуги. Существует ряд неверных представлений, которые вносят изъяны в процесс принятия решений и, в конечном счете, в эффективность наших действий.

Чтобы разорвать этот замкнутый круг, в этой книге вы найдете различные методы, которые помогут вам измерить и улучшить вашу ситуационную осведомленность и качество информационных потоков в вашей организации, чтобы вы могли принимать более эффективные решения по предоставлению услуг, которые приблизят ваши услуги к достижению целевых результатов ваших клиентов. Попутно будут развенчаны многие оправдания, которые люди приводят, чтобы не менять свое поведение и методы работы, от управления работой до процедур управления, чтобы вы и команда могли продолжать добиваться прогресса.

Здесь менеджеры и руководители служб доставки найдут стратегии, которые помогут командам доставки обнаружить и устранить пробелы в осведомленности и несоответствия, мешающие эффективной доставке. Это начинается с определения различных проблем, возникающих из-за многих стилей управления, методов управления требованиями, процессов, стилей общения и структур стимулирования, которые традиционно полагались на руководство и контроль над людьми. Это приводит к неправильному принятию решений, конфликтам, снижению уровня обучения и совершенствования, и, в конечном счете, к неспособности выполнить работу так, чтобы она соответствовала ожиданиям клиентов. Вы также узнаете о силе командования миссией, а также о способах общения, вдохновения и поддержки членов вашей команды для эффективной реализации видения организации и результатов, которых пытаются достичь клиенты.

Те, кто не вписывается ни в одну из двух описанных аудиторий, вероятно, также найдут для себя полезное на этих страницах. Например, вы можете обнаружить и исправить свои собственные неверные представления о предоставлении услуг. Это поможет вам лучше понять и более эффективно взаимодействовать с командами по предоставлению услуг.

Мышление и методы, изложенные в этой книге, являются частью более широкого подхода к достижению результатов Mobius, с которым вы можете ознакомиться на сайте <https://mobiusloop.com>. Mobius был разработан сообществом, стремящимся использовать силу инноваций и совершенства исполнения для более эффективного достижения значимых результатов.

## How to Use This Book

This book can be divided into three parts. The first part introduces the key
dynamics that underlie the service delivery challenge. It sets the scene for how
those of us in IT service delivery are constantly in danger of focusing far too
much on removing delivery friction or reducing perceived delivery risk, often at
the cost of maintaining situational awareness and ensuring teams have the
ability to learn and improve.

Understanding these dynamics is important for any IT service delivery
organization, and especially for those that wish to pursue the promise of
DevOps. Overlooking them and missing their effects are what causes so many who
pursue DevOps and Agile delivery approaches to fail to meet their promise from
the start. This lack of awareness and appreciation of the way they can distort
how we perceive the delivery ecosystem is also where many automation tooling and
artificial intelligence/machine learning (AI/ML) approaches so often fail.

The second part of the book dives into each of the key elements and the role
they play in service delivery. It explores their importance, how they are so
often misapplied, and the repercussions to service delivery and the team. I
personally feel that this is the most important part of the book, and the one
that is so often missing from most guides out there.

The third and last part of the book is a practical guide to help you improve
your own service delivery effectiveness. It includes ways to determine the
maturity of your team to ensure you have the key elements in place to deliver
consistently and effectively. It also has a number of suggestions for how to
organize and manage the flow of work, build and deploy instrumentation and
automation solutions, and deal with governance associated with internal controls
and those required to meet legal and regulatory requirements.

## My Own Journey

This book draws from my own journey working in the trenches as an individual
contributor and, later, a technical leader to build great IT services and
improve the effectiveness of the teams delivering them. I know from firsthand
experience that every ecosystem has different challenges, and what I have
learned from my own missteps along the way have kept me level-headed and
practical. More than anything, I want this book to be a useful addition to your
bookshelf for a long time. This is why the focus of this book is to help you
better understand your circumstances so that you and your organization can
deliver more effectively, not to talk about some specific process or set of
technology that will quickly be supplanted by the next big fad.

I have been blessed throughout my career to have met and worked alongside a
number of people far smarter than I am who early on in my career exposed me to
revolutionary concepts and ways of working. Some had worked alongside John
Boyd's "Fighter Mafia." Others were Training Within Industry (TWI) veterans, or
had to come up with ways to deliver highly reliable services long before the
existence of concepts like cloud computing or continuous delivery. Only later
did I realize that what I learned along the way is what has allowed me to
quickly cut through delivery ecosystem noise to help teams overcome seemingly
intractable problems. At times it has felt like a superpower, one that I hope I
can share to help you reduce your own delivery pain and frustration to secure
success.
