---
title: 'Introduction'
date: '2023-02-27'
---

Предоставление услуг по требованию - дело непростое. Ваш успех зависит от
наличия возможностей и потенциала для предоставления того, что нужно вашему
клиенту, при этом делая это на высокой скорости, с последовательностью,
надежностью, безопасностью, конфиденциальностью и экономичностью, которые он
ожидает. Это в равной степени относится как к ИТ-услугам, так и к более
традиционным курьерским или коммунальным услугам.

Однако, в отличие от более традиционных услуг, поставщики ИТ-услуг гораздо
меньше ограничены размером организации или физическим местоположением. С таким
количеством быстро доступных инструментов и облачных возможностей даже самые
маленькие поставщики ИТ-услуг могут мгновенно масштабироваться для
удовлетворения практически любых выявленных потребностей рынка.

В чем поставщики ИТ-услуг действительно испытывают трудности, так это в
предсказуемости и надежности предоставления услуг, которые соответствуют
ожиданиям клиентов. Это, конечно же, важно. Никому не хочется испытывать
разочарование и досаду от того, что услуги не соответствуют требованиям.
Особенно неприятно то, что такие недостатки вызваны не непониманием
потребностей рынка или функциональности, которую ищут клиенты. Если уж на то
пошло, ИТ-сфера наводнена инструментами и методами, которые позволяют компаниям
быстро анализировать и проверять идеи. Вместо этого проблемы возникают из-за
пробелов в осведомленности, вызванных тем, как организации сами предоставляют
услуги и управляют ими.

По мере усложнения стеков ИТ-услуг становится все труднее определить, а тем
более обеспечить соответствие динамики между компонентами услуги и экосистемой
доставки тому, что ожидал заказчик. Вместо того, чтобы принять меры по
улучшению осведомленности и понимания этой динамики, команды доставки
сосредоточились на других факторах, таких как более быстрая доставка,
использование новейших облачных технологий и архитектурных подходов или
внедрение процесса или методологии, которые сейчас в моде. К сожалению, в этом
процессе команды доставки неосознанно создают дополнительные разрывы, которые
фрагментируют поток информации и контекст, необходимые для понимания этой
динамики.

По мере того, как увеличивается разрыв между тем, что, по мнению команд
доставки, они предоставляют, и тем, что фактически поставляется, способность
команды поддерживать достаточный контекст для принятия эффективных решений
неуклонно снижается. Даже когда обнаруживается несоответствие, организации
часто удваивают количество процессов и непонятных инструментов, которые мало
помогают эффективно устранить разрыв. Это создает замкнутый круг, который
приводит к еще большему разочарованию, поскольку команда все больше отдаляется
от возможности обеспечить соответствие ожиданиям клиентов.

## Учимся видеть

Попадание команд доставки в такую дисфункциональную спираль не является
неизбежным. Чтобы разорвать этот замкнутый круг, сначала нужно понять, как
можно потерять ситуационную осведомленность: от глубоко укоренившихся вредных
привычек, фрагментирующих поток информации, до предубеждений и представлений,
искажающих ваше понимание ситуации и того, что важно. Только после этого вы
сможете начать принимать меры по противодействию этим тенденциям и улучшению
ситуационной осведомленности каждого.

Повышение уровня ситуационной осведомленности - это как обретение нового
чувства или сверхспособностей, о которых вы даже не подозревали. Мне нравится
думать об этом как о том, что вы учитесь видеть.

Основная цель этой книги - помочь вам на этом пути, чтобы вы и ваша организация
смогли устранить пробел в осведомленности и предоставлять услуги, которые ваши
клиенты смогут использовать для достижения своих целевых результатов. Эта книга
предназначена в основном для двух аудиторий. Первая включает в себя
индивидуальных участников, таких как разработчики программного обеспечения и
операционный персонал ИТ-отдела, которые занимаются предоставлением услуг.
Другая ключевая аудитория - это менеджеры и лидеры, которые отвечают за
создание и руководство командами по предоставлению услуг.

Для индивидуальных исполнителей путь начинается с рассмотрения самого процесса
выполнения работы. Первый шаг заключается в том, как вы определяете цель
выполняемой работы. Можно ли с ее помощью проверить, насколько хорошо
поставленная работа соответствует целевым результатам клиента, или же
показатели больше ориентированы на результат, например, количество функций или
время безотказной работы сервиса? Кроме того, существуют способы приобретения,
понимания, изучения и улучшения способности предоставлять услуги. Существует
ряд неверных представлений, которые вносят изъяны в процесс принятия решений и,
в конечном счете, в эффективность наших действий.

Чтобы разорвать этот замкнутый круг, в этой книге вы найдете различные методы,
которые помогут вам измерить и улучшить вашу ситуационную осведомленность и
качество информационных потоков в вашей организации, чтобы вы могли принимать
более эффективные решения по предоставлению услуг, которые приблизят ваши
услуги к достижению целевых результатов ваших клиентов. Попутно будут
развенчаны многие оправдания, которые люди приводят, чтобы не менять свое
поведение и методы работы, от управления работой до процедур управления, чтобы
вы и команда могли продолжать добиваться прогресса.

Здесь менеджеры и руководители служб доставки найдут стратегии, которые помогут
командам доставки обнаружить и устранить пробелы в осведомленности и
несоответствия, мешающие эффективной доставке. Это начинается с определения
различных проблем, возникающих из-за многих стилей управления, методов
управления требованиями, процессов, стилей общения и структур стимулирования,
которые традиционно полагались на руководство и контроль над людьми. Это
приводит к неправильному принятию решений, конфликтам, снижению уровня обучения
и совершенствования, и, в конечном счете, к неспособности выполнить работу так,
чтобы она соответствовала ожиданиям клиентов. Вы также узнаете о силе
командования миссией, а также о способах общения, вдохновения и поддержки
членов вашей команды для эффективной реализации видения организации и
результатов, которых пытаются достичь клиенты.

Те, кто не вписывается ни в одну из двух описанных аудиторий, вероятно, также
найдут для себя полезное на этих страницах. Например, вы можете обнаружить и
исправить свои собственные неверные представления о предоставлении услуг. Это
поможет вам лучше понять и более эффективно взаимодействовать с командами по
предоставлению услуг.

Мышление и методы, изложенные в этой книге, являются частью более широкого
подхода к достижению результатов Mobius, с которым вы можете ознакомиться на
сайте <https://mobiusloop.com>. Mobius был разработан сообществом, стремящимся
использовать силу инноваций и совершенства исполнения для более эффективного
достижения значимых результатов.

## Как пользоваться книгой

Книга разделенна на три главы. В первой главе представлены ключевые аспекты,
составляющие основную массу проблем в сфере предоставления услуг. В ней
рассказывается о том, как те из нас, кто занимается предоставлением ИТ-услуг,
постоянно подвергаются опасности уделить слишком много внимания на устранении
трудностей при оказании услуг или снижении предполагаемых рисков, причем часто
за счет поддержания ситуационной информированности и обеспечения командам
возможности учиться и совершенствоваться.

Понимание этих аспектов важно для любой организации, предоставляющей ИТ-услуги,
и особенно для тех, кто хочет реализовать DevOps потенциал. Игнорирование или
отсутствие влияния на данные аспекты является причиной того, что многие из тех,
кто использует DevOps и Agile подходы к реализации проектов не оправдывают
возложенных на них надежд с самого начала. Недостаток осведомленности и
понимания того, как они могут деформировать проект мы воспринимаем как систему
предоставления услуг, также является причиной того, что многие инструменты
автоматизации и искусственного интеллекта/машинного обучения (ИИ/МО) часто
терпят неудачу.

Во второй главе подробно рассматривается каждый из ключевых элементов и роль,
которую они играют в предоставлении услуг. В ней описывается их важность, то,
как часто они неправильно применяются, а также каковы последствия для
предоставления услуг и команды. Лично я считаю, что это самая важная часть
книги, и именно она так часто отсутствует в большинстве руководств.

Третья и последняя глава представляет собой практическое руководство, которое
поможет Вам повысить эффективность предоставления услуг. Она включает в себя
способы определения зрелости Вашей команды, чтобы убедиться, что у Вас есть
ключевые элементы, необходимые для последовательного и эффективного оказания
услуг. В книге также есть ряд предложений о том, как организовать и управлять
потоком работ, создавать и внедрять инструменты и решения по автоматизации, а
также по управлению, связанному с внутренним контроля, необходимого для
выполнения законодательных и нормативных требований.

## Мое личное исследование

Эта книга основана на моем собственном опыте работы в качестве самостоятельного
сотрудника, а затем и технического руководителя для создать качественных
ИТ-услуги для повышения эффективности команд, предоставляющих их. Я знаю из
первых уст, что каждая система имеет свои проблемы, и то, чему я научился
основываясь на своих собственных ошибок на этом пути, помогло мне сохранить
здравомыслие и практичность. Больше всего на свете я хочу, чтобы эта книга
стала полезным дополнением к Вашей книжной полке на долгое время. Именно
поэтому основное внимание в этой книге уделяется тому, чтобы помочь Вам лучше
понять задачи, чтобы Ваша организация могла более эффективно осуществлять
оказание услуг, а не рассказывать о каком-то конкретном процессе или наборе
технологий, которые быстро будут вытеснены следующим нововедением.

На протяжении всей моей карьеры я был счастлив работать с людьми гораздо умнее
меня, которые на ранних этапах моей карьеры познакомили меня с революционными
концепциями и методами работы. Некоторые из них работали вместе с Джоном Бойда
"Бойцовская мафия". Другие были ветеранами Training Within Industry (TWI) или
им приходилось придумывать способы предоставления высоконадежных услуг задолго
до появления таких понятий, как "облачные вычисления" или "непрерывная
доставка". Только позже я понял, что то, чему я научился на этом пути,
позволило мне быстро пробиваться сквозь шум системы оказания услуг и помогать
командам преодолевать кажущиеся неразрешимые проблемы. Временами это было
похоже на суперспособность, которой, я надеюсь, я могу поделиться с Вами, чтобы
помочь уменьшить боль и разочарование в процессе осуществления услуг и
обеспечить успех.

