---
title: 'How We Make Decisions'
date: '2023-03-11'
draft: true
---

# 2. Как мы принимаем решения

*Подготовьтесь к неизвестному, изучив, как люди в прошлом
справлялись с непредвиденным и непредсказуемым. 
Джордж С. Паттон*


Решения выступают в роли руля, который ведет нас по жизненному пути. 
Это правдиво независимо от того, является ли решение простым, например, решение о том, выпить ли чашку кофе, или сложным, например, выбор наилучшего архитектурного проекта для новой критически важной службы. Решения также определяют наши собственные действия при предоставлении ИТ-услуг, будь то подход к написанию кода новой функции или устранение неполадок в производстве, или устранению производственных проблем. 

Однако умение эффективно принимать решения не является врожденным. На самом деле, этому удивительно трудно научиться. Начнем с того, что  эффективность --- это нечто большее, чем чем то, как быстро вы принимаете решения или как искусно вы его выполняете. Она также должна достичь своей цели, при этом принимая во внимание любые  условия, которые могут изменить скорость а также путь к результатам ваших действий в исполняющей экосистеме. 

В этой главе мы более подробно рассмотрим сам процесс принятия решений. Мы также рассмотрим компоненты, необходимые для эффективного принятия решений, то, как они влияют на процесс принятия решений и как они могут быть нарушены. 

## Изучение процесса принятия решений


Принятие решения --- это процесс сбора  информации и контекста о нашей ситуации и ее оценки с учетом имеющихся возможностей для продвижения к желаемому результату. Это цикличный, быстрый процесс. Для успешной работы мы должны определять в каждом цикле, продвинулось ли мы к достижению результата. Если да, то насколько эффективным методом, а если нет, то почему? Мы также должны посмотреть, не произошло ли чего-нибудь неожиданного, что эффективности наших текущих возможностей, которые мы можем использовать для адаптации нашего решения. 

Рисунок 2. 1
Определение правильного сочетания контекста и возможностей для принятия решений может оказаться непростой задачей. 


Несмотря на то, что мы постоянно принимаем решения, процесс их принятия 
может быть удивительно сложным и чреватым ошибками. Рассмотрим пример с приглашением друга в кафе. Хотя задача по своей сути проста, в ней задействованы всевозможные элементы, которые без должного уровня внимательности могут вызвать проблемы. Несмотря на то, что задача по своей сути проста, существуют всевозможные элементы, которые без должного уровня проверки могут вызвать проблемы. Вы можете обнаружить, что ошиблись адресом (неверная или неполная информация), что вы свернули не туда, потому что думали, что находитесь на другой улице (неверный ситуационный контекст), или что у вашей машины проблемы с двигателем, а до кафе слишком далеко идти пешком (несоответствие возможностей). Еще может быть, что ваши возможности, обстоятельства и информация о том, как добраться до кофейни в порядке, но ваша подруга злится, потому что в магазине нет интернета, и она согласилась пойти туда с вами только потому, что предполагала, что сможет выйти в Интернет (неправильно понятый целевой результат). 

Военный стратег Джон Бойд был увлечен изучением процесса принятия решений, пытаясь понять, какие факторы определяют вероятность успеха в бою. Он изучал, как простые ошибки могут привести к уничтожению любого преимущества, которым может обладать подразделение, и искал способы улучшить процессы принятия решений, чтобы создать стратегическое преимущество над противником. Вскоре его работа произвела революцию в том, как элитные подразделения и многие западные военные начали подходить к ведению войны. 

## Бойд и процесс принятия решений

Джон Бойд начал свой поиск того, какие факторы увеличивают вероятность успеха, изучая инструменты (в данном случае оружие) победителей. Бойд был американским летчиком-истребителем, участвовавшим в Корейской войне, где он летал на высоко катируемом истребителе F-86, который доминировал в небе против МиГ-15 советской разработки. Он не понаслышке знал о различиях в возможностях каждой модели самолета. Он предположил, что должен существовать способ количественно рассчитать характеристики самолета, чтобы их можно было использовать для сравнения различных типов самолетов. Если бы это было возможно, можно было бы определить как оптимальную конструкцию, так и боевые маневры, которые будут наиболее выгодны против врага. 

Его работа привела к открытию теории энергоманевренности (ЭМ). Она моделирует удельную энергию самолета для определения его относительной эффективности против врага. Формула была революционной, и до сих пор используется при проектировании военных самолетов. 

Бойд стремился объединить свою теорию с оптимальными процессами, чтобы в полной мере использовать возможности самолета. Он использовал время, проведенное в школе истребительного вооружения в Неваде, для разработки книги "Исследование воздушной атаки" --- по маневрам воздушного боя, впервые выпущенной американскими военными в 1961 году. Она считается настолько всеобъемлющей, что до сих пор используется боевыми пилотами в качестве исчерпывающего источника. 

Имея как средства для создания наилучших инструментов, так и процессы их использования, большинство из нас посчитало бы, что Бойд теперь владеет формулой успеха в войне. Несмотря на все это, Бойд все еще был неудовлетворен. 

Когда он применил свою собственную формулу к одному из самых успешных видов оружия времен Второй мировой и Корейской войн, он обнаружил множество случаев, когда «успешное» оружие было гораздо менее эффективным, чем оружие противника. Особенно его тревожило то, что в их число входил высоко оцененный F-86. 

Рисунок 2. 2
Поиск ингредиентов для превосходства в воздухе был трудным делом. 


Когда Бойд вернулся к более ранним войнам, он обнаружил, что такая ситуация не была чем-то уникальным. На самом деле, на протяжении всей истории обладание превосходным вооружением редко служило решающим фактором для определения победителя. По мере того, как Бойд продолжал исследования, он неоднократно обнаруживал случаи, когда численно и технически превосходящие силы эффектно проигрывали своим плохо оснащенным противникам. Это означало, что, несмотря на его революционную работу по теории энергоманевренности , боевой успех не мог определяться какой-то одной формулой или набором маневров. 

Бойд изучал великих военных тактиков от Сунь-Цзы и Александра Македонского до монголов, Клаузевица и Гельмута фон Мольтке. Он также взял интервью у оставшихся в живых офицеров наиболее успешных подразделений немецкой армии во время Второй мировой войны, чтобы понять, что отличало их от других. Вскоре он понял, что успех на поле боя зависел от того, какая сторона быстрее и точнее принимала правильные решения для достижения поставленной цели. Это работало даже в тех случаях, когда победитель обладал более слабым оружием, меньшим количеством солдат, худшей подготовкой и неблагоприятной местностью. Мало того, он заметил, что это преимущество в принятии решений можно получить, либо оптимизировав свои собственные способности к принятию решений, либо помешав противнику. 

Это осознание побудило Бойда более глубоко изучить то, как работает процесс принятия решений и что может сделать его более или менее эффективным. В ходе этого процесса он изобрел то, что сегодня известно как цикл НОРД. 

## Операция "Вызов тысячелетия"

Недавняя наглядная демонстрация того, как перехитрить превосходящие силы противника произошла в ходе военных учений "Вызов тысячелетия 2002", проведенных вооруженными силами США в Персидском заливе. С одной стороны была «синяя» сторона с новейшим оружием США, а с другой — неизвестный «красный» противник, вооруженный лишь легким вооружением. Синие разработали тщательно продуманные планы, чтобы максимально использовать свою превосходящую огневую мощь. На что они не рассчитывали, так это на умелое руководство красной командой под командованием генерал-лейтенанта Пола Ван Рипера. Ван Рипер знал, что он никак не мог победить своего более оснащенного соперника лицом к лицу. Вместо этого он использовал свою способность быстро адаптироваться, чтобы перехитрить и сокрушить синюю сторону.

Он использовал посыльных на мотоциклах и светосигнальную связь в стиле Второй мировой войны, для уклонения от более современных электронных систем слежения. Затем он предпринял внезапный налет на  флот синих, используя легковооруженные быстроходные катера, чтобы обнаружить флот, за которым последовал большой залп ракет. Такой подход не только устранил все преимущества, которыми обладали синие, но и использовал размеры синих и негибкость командования как повод для трения друг с другом. Несмотря на, казалось бы, большое отставание красных, способность синей стороны реагировать впоследствии была подавлена, в результате чего было «потоплено» 16 кораблей, включая авианосец, десять крейсеров и пять из шести задействованных десантных кораблей. В общей сложности 20 000 военнослужащих синих были «потеряны» из-за неожиданного маневра, что сильно смутило американских военных. 

## Цикл НОРД


Бойд выдвинул гипотезу о том, что все разумные существа и организации непрерывно проходят циклы принятия решений, взаимодействуя в своей среде. Бойд описал это как четыре взаимосвязанных и пересекающихся  процесса, которые непрерывно повторяются и которые он назвал петлей НОРД, изображенной на рис. 2. 3. Эти процессы включают следующее:

- Наблюдение: Сбор всей доступной актуальной информации. Это может быть что угодно, от наблюдаемой активности, условий развертывания, известных имеющихся способностей и слабостей, доступных разведывательных данных и всего, что есть под рукой. Хотя наличие большого количества информации может быть полезным, качество информации часто важнее. Даже понимание того, какой информации у вас нет, может повысить эффективность решений. 

- Ориентация: анализ и синтез информации для формирования точки зрения. Лучше всего думать об этом как о контексте, необходимом для принятия решения. Ориентироваться в конкурентной ситуации означает использовать не только предыдущую подготовку и опыт, но также культурные традиции и наследие того, кто занимается ориентацией, — сложное взаимодействие, с которым каждый человек и организация справляется по-своему. Вместе с наблюдением и ориентацией формируют основу для ситуационной осведомленности. 

- Решение: определение курса действий на основе мысленной оценки вероятности того, что действие приведет к желаемому результату. 

- Действие: Выполнение принятого решения. Результаты действия, а также то, насколько эти результаты соответствуют модели ожидаемого, могут быть использованы для корректировки ключевых аспектов нашей ориентации как на проблему, так и на наше понимание окружающего мира. В этом и заключается суть процесса обучения. 

Рисунок 2. 3
Цикл НОРД

Многие, кто сравнивает НОРД с популярным циклом PDCA У. Эдвардса-Демминга, упускают из виду тот факт, что НОРД ясно дает понять, что процесс принятия решений редко представляет собой простой одномерный цикл, который начинается с наблюдения и заканчивается действием. Сложные линии и стрелки на исходной диаграмме Бойда визуализируют сотни возможных циклов, проходящих через эти простые шаги, чтобы достичь желаемого результата. Таким образом, наиболее подходящий путь не всегда следующий в списке. Наоборот, это тот, который обеспечивает достаточное соответствие ситуации. Это означает, что будет много случаев, когда шаги будут пропущены, повторены или даже изменены, прежде чем двигаться дальше. В некоторых ситуациях все шаги происходят одновременно. 

Чтобы проиллюстрировать этот нелинейный цикл, давайте возьмем очень упрощенный пример типичного сбоя процесса. 
Вы получаете предупреждение о сбое производственной службы (Наблюдение->Ориентация). 
Вы решаете провести расследование (Решение->Наблюдение). 
Прежде чем вы успеете что-то предпринять, кто-то укажет (Наблюдение), что оповещение поступило от узла, снятого с производства. 
Когда вы измените свое расследование (Ориентация), вы можете посмотреть, что могло быть упущено, чтобы вызвать ложное предупреждение (Наблюдение). 
Затем вы исправляете это (Решение->Действие). 
Действие, скорее всего, будет включать изменение подхода людей к извлечению узлов из производства (Ориентация). 
Это решение, возможно, потребуется проверять и настраивать с течением времени, чтобы убедиться, что оно эффективно, но не слишком громоздко (Наблюдение с дополнительными возможными циклами Решение->Действие->Ориентация->Наблюдение). 

Важно признать, что быстро меняющиеся условия и информация, обнаруженная по пути, могут изменить мировоззрение лица, принимающего решения, что приведет к новой ориентации. Может потребоваться отмена или пересмотр плана действий, поиск новой информации или даже отказ от решений, которые, как вы, возможно, считали необходимыми, и замены их другими и более подходящими. Может даже потребоваться знание того, когда следует отказаться от некогда хорошо используемой практики, чтобы применить новые знания. 

Имея на руках цикл НОРД и понимая, как изменяющиеся условия могут повлиять на способ его прохождения, Бойд заинтересовался способами, с помощью которых можно не только опередить противника, но и нарушить процесс принятия решений. Есть ли способ ошеломить противника, изменив динамику на поле боя так, чтобы противник не смог принять эффективное решение?

В конечном итоге Бойд назвал это "проникновением" в цикл принятия решений вашего противника. величение скорости изменений, превышающее способность противника эффективно адаптироваться, может затруднить  его процесс принятия решений настолько, что он станет уязвимым для более проворного противника. Он понял, что путь к этому начинается с прохождения цикла принятия решений НОРД до целевого результата быстрее, чем это может сделать ваш противник. 

Опираясь на эти знания, Бойд попытался определить компоненты, необходимые для стимулирования
эффективного принятия решений. 

## Ингредиенты принятия решений
Рисунок 2. 4
Успех --- это наличие достаточного количества нужных ингредиентов. 

Как и любой рецепт, решения хороши лишь настолько, насколько качественны имеющиеся в наличии ингредиенты и мастерство их составления. Хотя важность каждого ингредиента может быть разной в зависимости от конкретного решения, все они играют важную роль в определении эффективности процесса принятия решения. 

Для того чтобы понять больше, давайте рассмотрим каждый из этих ингредиентов. 

## Компонент 1: Целевой результат

Рисунок 2. 5
Целевой результат

Помимо помощи в выборе лучшего варианта при принятии решения, осознание целевого результата также помогает определить эффективность решения, предоставляя средства для измерения любого прогресса, достигнутого на пути к нему. Это помогает в обучении и совершенствовании, что значительно облегчает расследование случаев, когда прогресс не соответствует  ожиданиям. Это может помочь ответить на такие вопросы, как: 

- Было ли решение выполнено своевременно и точно? Если нет, то почему?
- Обладали ли лицо, принимающее решение, и другие лица, участвующие в его выполнении, достаточной ситуационной осведомленностью о текущих условиях, чтобы сделать оптимальный выбор? Если нет, то почему ?
- Было ли это решение наилучшим для выполнения, или были другие, более подходящие решения, которые можно было бы принять и которые могли бы оказать более позитивное влияние на прогресс в достижении результата? Если существовали лучшие альтернативы, чему можно  научиться, чтобы в будущем чаще выбирать более оптимальные решения? 
- Третий пункт --- самый важный из всех, которые следует отметить. Хотя существуют и другие способы поиска областей улучшения информированности и выполнения, гораздо сложнее определить, можно ли улучшить выбранное решение, а также процесс его принятия, не имея адекватно определенного целевого результата, по которому его можно измерить. Незнание того, что целевая предпосылка, используемая для принятия решений, несовершенна, невероятно подрывает эффективность ваших способностей к принятию решений. 

Несмотря на их важность, целевые результаты редко получают то внимание, которого они заслуживают. Проблема начинается с того факта, что большинство систем принятия решений тратят гораздо больше времени на то, насколько быстро вы выполняете решение, а не на то, является ли это решение тем, которое вам нужно принять. Это особенно верно в отношении ИТ, где гораздо большее значение придается оперативности команды и скорости выполнения. Та информация, которую ИТ-команды получают о планируемом результате, обычно представляет собой описание результата, например, новой функции, или целевого показателя производительности, например, среднего времени восстановления (MTTR). 

Существуют также проблемы, связанные с информированием о самих результатах. Некоторые люди просто не считают, что группам реализации необходимо знать что-либо о желаемых результатах. Однако чаще целевые результаты не сообщаются четко, потому что заказчик может сам не иметь четкого представления о том, что это такое. Такое "незнание" целевого результата может показаться странным, но оно удивительно распространено. 

Чтобы проиллюстрировать это, давайте вернемся к нашему примеру с кофейней. 

Когда мы говорим, что хотим чашку кофе, что именно мы подразумеваем под этим? Вероятно, это не просто иметь его в нашем распоряжении. На самом деле, большинство из нас были бы очень расстроены, если бы все, что у нас было это разочаровывающе прохладне остатки кофе. 


Рисунок 2. 6
Остывший кофе редко вызывает радость. 

Как правило, мы ищем условия, которые ассоциируются у нас с получением или употреблением чашки кофе. Нам может нравиться вкус, тепло или то, что он помогает нам чувствовать себя бодрее. Вполне возможно, что на самом деле нам не важен о кофе, но нас больше интересует возможность расслабиться или пообщаться с друзьями или коллегами. Выпить кофе может быть предлогом для того, чтобы найти удобное место, чтобы завершить деловую сделку. Это может быть даже просто возможность получить доступ в интернет, как это было с нашей подругой ранее. 

Что иногда делает достижение целевых результатов сложным, так это то, что меняющиеся условия могут изменить его цель или вообще сделать его недействительным. Например, выход из офиса в жаркий день может привести к тому, что кто-то изменит свой заказ на кофе со льдом. Внезапное опоздание на встречу может отбросить идею расслабиться в кофейне, а возможно, и вовсе отказаться от этой идеи. Если мы с нашим одержимым интернетом другом, мы можем пойти в другую кофейню, где  кофе менее приятен, и выбрать меньший размер или не тот напиток, который мы обычно пьем обычно. 

В результате не только вся тяжелая работа, затраченная на принятие неправильного решения, оказывается напрасной, но и любые меры, используемые для оценки прогресса, могут в лучшем случае оказаться бессмысленными, а в худшем --- увековечить проблему. Даже если вы случайно достигнете желаемого результата, изначальный недостаток означает, что ваша способность учиться на своих решениях, чтобы улучшить и повторить успех, была подорвана, и вы можете быть удивлены и разочарованы, когда в конечном итоге все провалится. 

Военные сталкиваются с очень похожими проблемами. Командиру легко приказать своим войскам совершить марш на холм или отправить эскадрилью бомбить цель. Но если намерения командира неизвестны, условия могут измениться и уничтожить любое преимущество, которое, по мнению командира, могло быть достигнуто в лучшем случае, а в худшем --- привести к уничтожению подразделения. 

По этой причине Бойд и другие пришли к выводу, что лучше перевернуть проблему с ног на голову, сосредоточившись на доведении до военнослужащих целевого результата, а не действий, которые они должны использовать для его достижения. Он стал ярым сторонником командования миссией как средства, позволяющего командирам и подчиненным общаться и добиваться истинного понимания целевых результатов, желаемых от данной миссии. Командование миссией, как это обсуждается далее в главе 3 "Командование миссией", --- это подход к передаче намерений и желаемых целевых результатов, который все же дает возможность тем, кто их достигает, корректировать свои действия в зависимости от обстоятельств. 

Метод "Командование миссией" полезен в мире предоставления услуг DevOps. Он не только позволяет командам быстрее приспосабливаться к изменяющимся условиям выполнения услуг, чем подходы "сверху вниз", но и позволяет командам лучше обнаруживать и исправлять любые недостатки в понимании целевых результатов. Любой, кто работал в команде разработчиков, знает, что такие недостатки случаются постоянно, в основном из-за того, что мало кому удается встретиться, а тем более обсудить целевые результаты с реальным клиентом. Вместо этого большинству команд доставки приходится полагаться на косвенные данные от бизнеса или делать разумные предположения, основанные на собственном опыте и имеющихся вокруг данных. 

Именно в этих предположениях и догадках все может пойти совсем не так. Хуже всего, когда внимание сосредоточено не на фактическом результате, а на самом решении, методе, используемом для его реализации, или мерах, которые слабо связаны с целевым результатом. 

Чтобы лучше понять, давайте рассмотрим некоторые распространенные модели дисфункций, чтобы понять, почему они возникают и как сбивают нас с пути. 


### Предвзятость решения

Сколько раз вы были абсолютно уверены в том, что точно знаете, что нужно для решения проблемы, только потом обнаруживали, что решение было неверным? Вы далеко не одиноки. Человеку свойственно подходить к проблеме с заранее определенным решением, не разобравшись в самой проблеме. Иногда нас вводит в заблуждение привлекательность решения, а иногда мы не тратим необходимое время и усилия на то, чтобы полностью понять ожидаемый результат. 


Мы часто сталкиваемся с предвзятостью в отношении решений, когда поставщики продвигают свои продукты и услуги. Вместо того чтобы потратить усилия на выяснение проблем и желаемых результатов, производители пытаются создать искусственные потребности, которые будут удовлетворены их решением. Одни делают это с помощью причудливых функций. Другие перечисляют признанные компании или конкурентов, которые являются их клиентами, в надежде, что это привлечет вас к ним. Некоторые стремятся стать вашим ответом на вопрос о "стратегии" в определенной области, будь то "облако", "мобильные технологии", "Agile", "offshoring", "DevOps" или другие отраслевые новинки месяца. 

Поставщики решений печально известны тем, что считают, что их предложение --- это ответ на все вопросы. Однако вряд ли они единственные, кто страдает от предвзятого отношения к решениям. Даже без влияния искусной маркетинговой литературы и техники продаж клиенты с такой же вероятностью попадают в эту ловушку. Какова бы ни была причина, предвзятое отношение к решению ставит ответственных за реализацию продукта в незавидное положение. 


### Школьный звонок

Рисунок 2. 7
Школьный звонок


Архитектор Аластер Парвин привел наглядный пример этой проблемы в своем выступлении на конференции TED в 2013 году. Одна из школ обратилась в его архитектурное бюро с просьбой перепланировать здание школы. Это была викторианская эпоха с узкими коридорами, настолько тесными, что ученикам было трудно проходить между классами. Администрация школы согласилась с тем, что строительство будет дорогостоящим, но проблему нужно было решить. 

На первый взгляд, проблема выглядит простой. Школе нужно было новое здание с просторными холлами, чтобы ученики могли перемещаться между классами. Большинство из нас восприняли бы это как сигнал к тому, чтобы приступить к разработке проекта и плана проекта для рассмотрения администрацией школы. 
Архитекторы из фирмы Парвина использовали другой подход. Они начали с более внимательного изучения проблемы (переполненные коридоры) и желаемого, но лишь косвенно предполагаемого результата (позволить ученикам легко перемещаться между классами). Любой, кто работал с проблемами потоков, знает, что короткие, интенсивные всплески могут стать настоящим беспорядком. Лучше найти способы обеспечить более низкие и равномерные потоки. Это натолкнуло архитекторов на идею. 
Они вернулись в школу и рекомендовали вместо нового здания перепроектировать систему звонков так, чтобы маленькие школьные колокола звонили в разных местах в разное время. Это позволило бы распределить поток учеников более равномерно, эффективно устранив заторы при гораздо меньших затратах. Решение сработало блестяще. Отойдя от заранее определенного решения, школе удалось сэкономить миллионы. 

### Предвзятость выполнения

Рисунок 2. 8
Билл дал понять, что он полностью сосредоточен на выполнении. 

Запрос и предоставление неподходящих решений --- не единственный способ отклониться от намеченного результата. У каждого из нас есть ряд личных предубеждений относительно того, как мы или другие люди от нашего имени выполняют работу. Нет ничего плохого в том, чтобы иметь любимую технологию, язык программирования, процесс или подход к управлению. Наш предыдущий личный опыт, советы людей, которым мы доверяем, и реалии экосистемы, в которой мы работаем, неизбежно создают предпочтения. 

Проблема возникает, когда метод выполнения затмевает фактический результат. Как обнаружил Бойд, знание всех возможных маневров приносит мало пользы, если нет цели, к которой нужно стремиться. 

В технологиях предвзятость в исполнении может проявляться в форме предпочтения схемы процесса, технологии, вендора или подхода к предоставлению услуг, независимо от их целесообразности. Когда возникает предвзятость исполнения, внимание настолько сосредоточено на том, как выполняется конкретный процесс, технология или подход, что любые целевые результаты упускаются из виду. Именно поэтому может быть так много отличных внедрений Agile, Prince2 и ITIL, которые, несмотря на совершенство процессов, все равно не обеспечивают того, что действительно нужно заказчику. 


## Как принятые меры влияют на исход

Хорошие метрики, измеряющие эффективность продвижения к достижению целевого результата, могут быть очень полезны. Они могут помочь выявить проблемные области, требующие решения, направить корректировку курса и, в конечном итоге, помочь командам учиться и совершенствоваться. Однако слишком легко сосредоточиться на достижении целевого показателя, а не на результатах, которым он должен способствовать. Есть две довольно распространенные причины этого. 

Первая --- когда целевые результаты плохо понятны или, как в нашем примере с кофе, носят более качественную характеристику. Может потребоваться несколько попыток общения с клиентом, чтобы получить достаточно “подсказок” для понимания того, что он ищет. Это может показаться сложной задачей, особенно когда несколько команд, практически не взаимодействующих с клиентом, поставляют компоненты, которые вместе обеспечивают решение. Во многих случаях командам может показаться слишком сложным или трудоемким даже попытка это сделать. Вместо этого они предпочитают отслеживать более простые в измерении показатели, которые либо соответствуют какому-то стандартному набору лучших отраслевых практик, либо, по крайней мере, могут показаться разумным средством измерения потребительской ценности. 

Другой причиной является более распространенная и давно применяемая менеджерами практика создания показателей для оценки индивидуальной производительности команд и членов команд. В книге Фредерика Уилсона Тейлора "Принципы научного управления" роль руководства заключалась в том, чтобы указывать своим работникам, что и как делать, используя показатели выработки и соблюдения методов как средство оценки и даже стимулирования производительности. 

В обоих случаях поощряется использование таких показателей, как количество выпущенной продукции за период времени, обнаруженные дефекты, среднее время восстановления, доставка в рамках бюджета и тому подобное. Все они легко измеряются и имеют дополнительное преимущество, поскольку локализованы для конкретного человека или команды. Однако, если клиент не платит только за результаты, они редко имеют хоть какую-то связь с реальным желаемым результатом. 

Поощрение большего количества результатов может показаться не такой уж плохой вещью на первый взгляд. Кто не хотел бы получить больше работы, выполненной за определенное время, или больше времени безотказной работы? В первом случае принято измерять снижение трения при доставке, а во втором --- ощущение, что риски хорошо управляются. Однако проблема заключается в двух аспектах. Первая и самая очевидная заключается в том, что, как мы видели в истории с кофе, немногие результаты достигаются просто наличием выхода. Это особенно верно, если результат является лишь локализованной частью поставки. Аналогичным образом, немногие клиенты будут рады иметь отличную базу данных на бэкенде или  High uptime на сервисе, который не помогает им достичь того, что им нужно. 

Еще одна проблема связана с поведением людей, когда они знают, что их оценивают по тому, насколько хорошо они справляются с поставленной задачей. Большинство из них часто будут безжалостно гнаться за целью, даже если для этого придется убрать все, кроме абсолютного минимума, необходимого для ее достижения. Это крайне проблематично, особенно если между мерой и желаемым результатом существует лишь в лучшем случае слабая связь. Я лично наблюдал команды, которые жертвовали качеством обслуживания, переделывая дефекты в запросы функций, чтобы достичь целевых показателей по дефектам. Дефекты оставались на месте, и часто даже хуже, чем раньше, но поскольку количество измеряемых дефектов снижалось, команда получала вознаграждение за свой обман. 

Система целей и ключевых результатов (OKR) пытается преодолеть эту проблему путем использования общего набора четко определенных качественных целей, которые предназначены для сверхлокализованных мер. Однако многие считают, что сделать это правильно не так-то просто. Лучшие цели напрямую связаны с достижением результатов, которые хочет получить клиент, а ключевые показатели результатов связаны с этими целями и имеют достаточно сложные цели (чтобы стимулировать инновации), которые достижимы только в некоторых случаях. Таким образом, цели формируют скорее направление, в котором нужно двигаться, и средство для измерения прогресса, а не некие окончательные цели, по которым сотрудники и команды чувствуют, что их оценивают. К сожалению, такое мышление противоречит многим плохим привычкам оценки, с которыми многие из нас выросли в школе. Вместо этого организации склонны превращать цели в те же традиционные критерии результативности, а результаты становятся ключевыми результатами, подлежащими количественному измерению, тем самым теряя ценность и первоначальный замысел OKRs. 

### Потерянные счета

Дисфункция, вызванная метриками, основанными на результатах, достаточно плоха, когда все участники работают в одной организации. Еще хуже, когда такие метрики составляют основу компенсации между двумя разными компаниями. 

Одна крупная компания стремилась оптимизировать операционную поддержку различных внутренних систем, используемых для поддержки бизнеса. Старый операционный подход привел к появлению множества небольших команд, которые очень сильно защищали свое пространство. Вместо того, чтобы бороться с ними, ИТ-директор решил устранить проблему, передав весь этот беспорядок на аутсорсинг. 

Системы, как и бизнес, были стабильными и зрелыми. ИТ-директор решил, что наиболее эффективным способом структурирования контракта на аутсорсинг будет оплата по количеству обработанных заявок на инциденты. 

Одним из объектов аутсорсинга была биллинговая система. Несмотря на то, что биллинг был одной из самых важных частей компании и одной из самых взаимосвязанных, в целом он был очень стабильным. Процесс выставления счетов выполнялся каждую ночь с 1 до 3 часов утра. Поскольку он требовал блокировки записей о клиентах в базах данных CRM и биллинга, было важно, чтобы процесс завершался задолго до того, как отделы продаж и поддержки клиентов получат доступ к системе в течение рабочего дня. 

Через несколько месяцев биллинг начал давать сбои. Аутсорсинговая поддержка провела расследование и заметила ошибку чтения данных в кэше, содержащем обрабатываемые записи клиентов. Они очистили кэш, перезапустили процесс выставления счетов, и все продолжилось без проблем. Однако позже ошибка стала возникать все чаще и чаще. Один из сотрудников службы поддержки решил автоматизировать процесс восстановления с помощью скрипта. Это избавило его от ручной работы, ускорило восстановление, а поскольку он открывал и закрывал связанные с ошибкой тикеты, аутсорсер получал доход от работы. Казалось, все выиграли. 

Прошло еще несколько месяцев. Служба поддержки клиентов начала замечать, что количество жалоб на неправильные счета значительно возросло. Проблемы были очень странными: клиентам выставлялись счета за услуги, которые они никогда не оказывали. В конце концов, это привлекло внимание руководства компании, и для расследования была направлена команда инженеров. То, что они обнаружили, было поразительным. 

Обновление системы CRM включило возможность для сотрудников отдела продаж и службы поддержки клиентов вставлять двойные байты и другие специальные символы в базу данных клиентов. Пакетные процессы выставления счетов не могли их обработать и при встрече с ними выдавали исключение, останавливая процесс выставления счетов. Такие сбои никогда не бывают хорошими и указывают на то, что в процессе доставки, скорее всего, имеются проблемы с осведомленностью и качеством. 

Но эта конкретная проблема была намного хуже. 

Сценарий, который написала внешняя поддержка, "решил" ошибку, сбросив записи базы данных идентификации клиентов, которые были загружены до появления специального символа. Теперь осиротевшие счета-фактуры добавлялись к последующим клиентам при перезапуске процесса. Это вызвало три типа ошибок:

Некоторым клиентам выставлялись счета за продукты и услуги, которыми они никогда не пользовались. 

Некоторым клиентам не были выставлены счета за продукты и услуги. 

Некоторая часть этих клиентов также полностью исчезла из баз данных клиентов и биллингов. 

Поскольку сотрудники службы оперативной поддержки, работающие на аутсорсинге, получали зарплату по количеству обработанных заявок, у них было мало стимулов для поиска первопричины проблемы, не говоря уже о ее устранении. Вместо этого их оценивали и вознаграждали за усилия, которые в конечном итоге разрушили целостность баз данных клиентов и биллингов и общий процесс выставления счетов. 

## Ингридент 2: Сглаживание углов

Под сглаживаем углов понимается процесс устранения трения. Как было упомянуто в первой главе, трение --- это всё, что увеличивает время и усилия, необходимые для достижения желаемого результата. Трение может возникнуть в любой момент нашего пути, включая и сам цикл принятия решений. Трудности могут подстерегать уже на этапе сбора информации для понимания ситуации, в рамках которой необходимо принять взвешенное и проанализированное решение. Трение может быть настолько серьёзным, что вовсе помешает вам достичь нужного результата.

Именно из-за проблем с трением, возникающим на этапе доставки продукта (в который входят конфигурирование инфраструктуры, написание и развёртывание кода, использование новых подходов) разработчики всё чаще обращаются к DevOps и on-demand подходу (on-demand подход подразумевает предоставление чего-либо по требованию, моментальный ответ за запрос, здесь и сейчас).

Будет полезным попытаться сократить количество источников бесполезного трения, если это возможно. Но Бойд заметил то, что многие из нас упускают из виду --- устранение трения (сглаживание углов) приносит пользу только тогда, когда оно действительно помогает вам в достижении целевого результата.

Однако не стоит путать устранение трения и увеличение мощностей (скорости реакции на требования клиентов). Устранение трения нацелено именно на достижение результата.
Команды разработчиков мечтают выпускать десятки или даже сотни релизов в день.
Организации рассказывают о сотнях функций, доступных одним нажатием кнопки.
Но является ли увеличение мощностей тем, что действительно приведёт нас к результату?
Представьте, что вы купили быстрый гоночный автомобиль с огромным количеством функций. Но станете ли вы от этого лучше водить? Разумеется, нет, ведь вождение определяется не только вашим автомобилем, но и трассой, по которой вы едете, а также вашими водительскими навыками.

Потенциальные возможности соблазняют, но между ими и эффективным достижением результата существует пропасть. Доводилось ли вам слышать о <<Вызове тысячелетия 2002>>? Это масштабные учения, проведённые вооружёнными силами США в середине 2002 года. Они были самыми крупнобюджетными в американской военной истории и планировались как грандиозный тест будущих военных <<преобразований>>, заключающихся в переходе на новые сетевые технологии ведения боя. Согласно сюжету учений, силы США были обозначены синим цветом, а войска неназванного ближневосточного государства --- красным. Красные одержали верх над синими, даже при условии наличия передового вооружения у последних --- и всё благодаря эффективному и быстрому циклу принятия решений, разработанному красной стороной. Впоследствии учения были приостановлены для <<оживления>> обеих сторон и утверждению определённого сценария, согласно котором синие бы победили. Генерал Питер Пэйс впоследствии комментировал это следующим образом: <<Вы убили меня в первый же день учений и я могу просидеть 13 последующих дней просто так; или же вы можете вернуть меня в строй и тогда я получу 13 дней обучения. Что лучше?>>.

Это же трение, вклинившееся в процесс принятия решений, было обнаружено Бойдом при анализе истребителей эпохи Корейской войны (шедшей с 1950 по 1953 год). Технологическое превосходство МиГов над американскими F-86 теряло всякий смысл из-за трения, имевшего место в коммуникации между командованием и пилотами в рядах коммунистических сил северной Кореи. Из-за этого коммунистическим войскам было гораздо труднее приспособиться к постоянно меняющиейся динамике на поле боя, чем активно пользовались их противники.

И хотя экосистема предоставления IT-услуг не является полем боя, здесь так же присутствует трение, оказывающее значительное влияние на результат. Команда может обладать большим количеством возможностей для быстрого создания и развёртывания кода, но при этом сложность в процессе принятия решений будет сводить все эти преимущества на нет и мешать разработчикам эффективно выполнять свою работу. Причины трения могут быть разнообразными: плохо представляемый конечный результат, низкие навыки технической эксплуатации и т.д. Стоит заметить, что явление <<трения>> на практике выражетеся не только в виде низкой оперативности при выполнении задач. Часто трение принимает форму проблем с настройкой и конфигурацией, хрупких невоспроизводимых "snowflake" конфигураций[^1], дорогостоящих доработок или неэффективного решения проблем. Всё это оказывает влияние на финальное качество услуг, получаемых клиентом, и непомерно увеличивает количество времени и требуемых ресурсов, необходимых для достижения результата.

[^1]: "SnowflakeServer", https://martinfowler.com/bliki/SnowflakeServer.html

Стоит понимать, что в низкой оперативности доставки продукта не всегда виновато отсутствие современных технических возможностей. Я регулярно имею дело с командами технической доставки, практикующими почти безупречный Agile, имеющими инструменты для непрерывной интеграции (CI)/непрерывной доставки (CD). Их процесс релиза не сталкивается с трением, и, тем не менее, команды страдают от низкой скорости доставки продукта/решения. Причина заключается в том, что решение о том, что поставлять (доставлять), принимается слишком медленно. В одной из компаний требовалось 17 месяцев на то, чтобы утвердить шестинедельный проект для внесения его в рабочий план команды.

Другой причиной трений при доставке может быть высокая зависимость проекта от разных команд. Наиболее оптимальным решением в такой ситуации будет обождать несколько дней или недель, прежде чем другая команда закончит свою часть работы, от которой зависит ваша. Однако, если зависимости очень глубокие или даже циклически повторяются между командами, это приводит к тому, что планирование затягивается на месяцы. В одной из компаний описываемая проблема не только возникала регулярно, но и, местами, достигала семи зависимостей. Даже когда команды проводили двухнедельные спринты, на то, чтобы затронутая функциональность прошла через процесс доставки, уходило минимум 14 недель. В случае же обнаружения ошибки в библиотеке или модуле, находящемся выше по течению, задержка могла растянуться на дополнительные недели и месяцы.

Ещё одной причиной трения при доставке может являться поведение, якобы направленное на улучшение производительности. Длинные рабочие недели и сумасшедшие целевые показатели выматывают команды, увеличивают количество ошибок и снижают эффективность. С одной стороны, это используется для того, чтобы каждый член команды не сидел без дела. С другой же стороны, в результате такого подхода появляются большие объёмы незавершённого производства, неравномерность и непредсказуемость выполнения задач, затраты на постоянное переключение между разнородными задачами. Результат --- медленное предоставление услуг низкого качества.

Трения при сборе и обработке обратной связи от клиентов также могут снижать эффективность принятия решений и, соответственно, доставки услуг/продуктов к пользователю. Я сталкивался со множеством компаний, которые обладали мощными инструментами сбора и анализа данных, формирующими сложные отчёты. Их инструменты были даже слишком мощными --- к тому моменту, когда результатами их работы можно было воспользоваться, эти результаты уже были неактуальны. Одна из компаний пыталась использовать геолокационные данные для того, чтобы делать пользователям предложения с учётом их местоположения, предлагая, например, купон на продукты или блюдо в ресторане. Впоследствии компания обнаружила, что на сбор и обработку необходимой информации уходит три дня. Вполне ясно, что купон на блюдо в ресторане, пришедший через три дня после его посещения, теряет всякую актуальность.

Здесь представлена лишь небольшая выборка видов трения, которые могут повлиять на скорость доставки клиентам ваших продуктов или услуг. На деле же видов трений гораздо больше, и подробнее они описаны в главе 4 <<Трение>>. Понимание различных существующих моделей трения и их основных причин их возникновения поможет вам начать свой собственный путь по выявлению и устранению источников трения в вашей экосистеме доставки. В этом также помогает ситуационная осведомлённость --- следующий компонент принятия решений, являющийся ключевым ингридиентом построения достаточного контекста для принятия решений, рассматриваемый в этой главе.

## Ингридиент 3: Ситуационная осведомлённость

Ситуационная осведомлённость заключается в вашей способности понимать, что происходит в вашей текущей экосистеме, и комбинировать это с вашими знаниями и навыками для принятия наиболее верных решений и достижения необходимого результата.

Согласно Бойду, ситуационная осведомлённость включена в этап <<ориентации>> цикла НОРД (OODA --- observation, orientation, decision, action; НОРД --- наблюдение, ориентация, решение, действие).

Вполне логично, что ваша информированность об экосистеме доставки обеспечивает должный уровень её понимания, что позволяет повысить скорость и точность решений, которые вы принимаете в рамках этой экосистемы. Именно информированность или осведомлённость является тем, что привлекает всех, от банков и маркетинговых компаний до IT-услуг. Организации инвестируют в крупномасштабные исследования в области Big Data и бизнес-аналитики, вкладываются в передовые системы мониторинга.

И хотя желание располагать как можно большим количеством информации является вполне понятным, оно не всегда может идти на пользу вашей компании. Сбор и обработка информации при отсутствии чёткого понимания, для чего информация собирается, может навредить вашему прцоессу принятия решений и сбить вас с пути.

Польза той или иной информации зависит от правильного сочетания следующих факторов:

* **Своевременность**: Информация должна быть актуальной и доступной в момент принятия решения, 
  чтобы принести пользу.
* **Достоверность**: Информация должна быть точной для исключения ошибочных или неточных 
  решений, которые впоследствии придётся корректировать.
* **Контекст**: Под контекстом понимается представление информации в разрезе динамики вашей 
  экосистемы. Контекст в большей степени относится к нашему пониманию ситуации и является важным условием на пути к ситуационной осведомлённости. Контекст используетя не только для нахождения связи информации и нашей ситуацией, но и для оценки рисков на основе нашего понимания экосистемы. О том, как это работает, и о том, как часто это не работает, подробнее рассказано в главе 5 <<Риск>>.
* **Знание**: Чем больше вы знаете о доступных вам возможностях, тем выше шанс того, что 
  принятое вами решения даст наиболее благоприятный результат на пути к достижению желаемого результата. Насколько обширны ваши знания и насколько эффективно они могут помочь вам в принятии решений, в значительной степени зависит от такого компонента принятия решений, как эффективность обучения.
  
Совокупность необходимой информации выльется в вашу достаточную ситуационную соведомлённость. Однако этот процесс обладает множеством мест, в которых что-то может пойти не так, в связи с чем он является самым хрупким компонентом процесса принятия решений. Бойд был им глубоко заинтересован и провёл остаток жизни, пытаясь понять, какие факторы оказывают положительные и отрицательное влияние на этот процесс.

Понимание тонкостей этого процесса является очень важным и подробнее описывается в шестой главе <<Ситуационная осведомлённость>>. Пока что укажем на два наиболее распространённых места, где ситуационная осведомлённость может дать сбой с отрицательными, если не катастрофическими последствиями. Речь идёт про проблема доверия и хрупкость ментальных моделей и когнитивных предубеждений.

## Проблема доверия

Часто мы не можем получать всю необходимую информацию напрямую, и нам приходится полагаться на других людей, или на инструменты, которые они создают и используют. Если поставщик информации не доверяет потребителю информации, считая, что он совершит с ней что-то некорректное, то информация может быть укрыта, спрятана или искажена. На самом деле, причин для искажения информации может быть гораздо больше. Диверсия может осуществляться либо напрямую (в случае, если поставщик информации работает с ней напрямую), либо путём замедления механизмов сбора и обработки данных, в случае, если диверсант является разработчиком или оператором такого механизма.
Проблема отсутствия доверия встречается с удивительной регулярностью. В подавляющем большинстве случаев это происходит не по злому умыслу, а из-за страха обвинения, микроменеджмента, потери контроля или простого страха перед неизвестностью. Вклад в проблему доверие могут вносить напряжённые отношения между коллегами, менеджерами и отдельными сотрудниками. Диапазон причин же простирается от банального недопонимания, вызванного недостаточным контактом или общением,до более серьёзных проблем организационной культуры. Вне зависимости от причины возникновения проблемы доверия, она вносит ощутимый ущерб принятию решений, который может стать хроническим.

## Хрупкость мысленных моделей и когнитивных предубеждений

В результате эволюции мозг человека стал полагаться на два коротких пути, помогающих ему ускорить процесс принятия решений, при этом уменьшив количество затрачиваемой энергии на этот процесс. Эти два способа, мысленная модель (когнитивная карта) и когнитивное отклонение, в целом, весьма полезны, но лишь тогда, когда мы находимся в стабильной, изученной и хорошо знакомой нам обстановке. Тем не менее, эти механизмы подвержены влиянию факторов, способных серьёзно ухудшить нашу способность к принятию решений.

Мысленные модели --- это наборы моделей, которые строит наш мозг. Они являются внутренним представлением некой экосистемы и отношений между её частями. Это необходимо для возможности предвидения событий, прогнозирования вероятного поведения элементов внутри экосистемы. Ментальные модели позволяют быстро определять, какие действия с высокой вероятностью приведут к желаемому результату, что значительно сокращает объём информации, требуемый для принятия решения.

Мысленные модели приносят немало пользы --- благодаря им опытные люди, зачастую, справляются с задачами лучше новичков, так как они ранее уже проходили через подобное. Но механизм ментальных моделей имеет несколько серьёзных недостатков. Во-первых, ментальная модель хороша лишь настолько, насколько хорошо наше понимания информации, которую мы используем для ее построения и настройки. Эта информация может быть неполной, неверно истолкованной или даже фактически неверной. Бойд знал, что это неизбежно приведет к ошибочным предположениям, которые повредят принятию решений.

Первая приходящая на ум угроза для мысленных моделей --- целенаправленная работа конкурента по распространению недостоверной информации, в результате чего возникает недоверие ко всей информации в целом. Исследования показали, что дезинформация, даже если она заведомо ложная или быстро развенчанная, может иметь длительный эффект, который вредит принятию решений.[^2][^3] В последние годы такое поведение переместилось с поля боя и из инструментария пропагандистов в политическую сферу, чтобы дискредитировать оппонентов путем чрезмерно упрощенного и фактически неверного описания политики и позиций.

[^2]: "Debunking: A Meta-Analysis of the Psychological Efficacy of Messages Countering Misinformation”; Chan, Man-pui Sally; Jones, Christopher R.; Jamieson, Kathleen Hall; Albarracín, Dolores. Psychological Science, September 2017. DOI: 10.1177/0956797617714579."

[^3]: "Displacing Misinformation about Events: An Experimental Test of Causal Corrections”; Nyhan, Brendan; Reifler, Jason. Journal of Experimental Political Science, 2015. DOI: 10.1017/XPS.2014.22."

Но неверная информация, не говоря уже об активных кампаниях по дезинформации, далеко не самая распространенная проблема, с которой сталкиваются ментальные модели. Чаще всего они становятся несовершенными из-за ограниченного или значительно запаздывающего потока информации.  Без достаточной обратной связи мы не можем восполнить важные детали или заметить и исправить ошибки в наших предположениях. Когда экосистема динамична или сложна, количество и размеры ошибочных предположений могут стать настолько значительными, что они приведут к катастрофе.

Как и мысленные модели, когнитивные отклонения (когнитивые предубеждения) являются формой умственного сокращения. Когнитивные предубеждения --- это обмен точности на скорость и сокращение ресурсов, требуемых для принятия решения. Вот лишь некоторые формы этого подхода:

* **Предвзятость репрезентативности** используется при вынесении суждений о вероятности события 
  или предмета неопределенности путем оценки его сходства с прототипом в своем сознании. Например, если вы регулярно получаете много несерьезных предупреждений о мониторинге, вы, скорее всего, предположите, что следующий набор предупреждений о мониторинге, который вы получите, также будет несерьезным и не требует расследования, несмотря на то, что он может быть важным. Аналогично, можно предположить, что высокий человек хорошо играет в баскетбол, несмотря на то, что у него есть общая характеристика роста с людьми, которые хорошо играют в этот вид спорта.
* **Якорные предубеждения** возникают, когда человек полагается на первую полученную информацию 
  при выборе, независимо от ее релевантности. Я видел, как разработчики тратили часы на устранение проблемы, основываясь на первом предупреждении или сообщении об ошибке, которое они увидели, только позже поняв, что это был посторонний эффект основной проблемы. Это негативно повлияло на их способность к решению проблемы.
* **Тенденция оценивать вероятность по наличию примеров** --- это оценка вероятности 
  наступления события на основе того, насколько легко человек может представить, что событие произойдёт. Например, если человек недавно услышал о нападении акулы где-то на другом конце света, он будет считать, что вероятность того, что на него нападет акула на пляже, выше, чем раньше.
  
Когда на них сильно полагаются, когнитивные предубеждения очень легко могут привести к принятию множества неверных решений. В наихудшем случае они могут навредить вашей общей способности принимать решения.

К сожалению, мы в IT регулярно попадаем под влияние любого количества предубеждений, от предубеждения заднего вида (считая прошлые события предсказуемыми и правильные действия очевидными, даже если в то время это было не так) и предубеждения автоматизации (полагая, что автоматизированные средства с большей вероятностью будут правильными, даже если существует противоречивая информация) до предубеждения подтверждения, эффекта IKEA (придание непропорционально высокой ценности собственному творению, несмотря на его фактический уровень качества) и неприятия потерь (нежелание отказываться от инвестиций, даже если их сохранение обойдётся дороже). Но, пожалуй, самым распространенным предубеждением является предубеждение оптимизма.

IT-организации привыкли ожидать, что программное обеспечение и услуги будут работать и использоваться так, как мы себе это представляем, независимо от каких-либо событий или изменений в экосистеме поставки. Отличным примером этого является то, как люди относятся к дефектам. Дефекты существуют в сознании большинства инженеров только в том случае, если они продемонстрированы как реальные и оказывающие прямое негативное воздействие, в то время как
риски - это те ситуации, которые инженеры рассматривают как вероятные события. Этот крайний оптимизм настолько распространен, что целая дисциплина <<Хаос-инженерия>> была разработана для того, чтобы попытаться противостоять ему, активно насыщая среду обслуживания регулярными ситуациями отказа, чтобы убедить инженеров разрабатывать и поставлять решения, устойчивые к ним.

Еще одна серьезная проблема ментальных моделей и когнитивных предубеждений - это их устойчивость в нашем сознании. Когда они только формируются, они относительно податливы, хотя если вас когда-либо учили неверному факту, вы, скорее всего, знаете, что для того, чтобы заменить его на более точный, усвоенный позже, потребуется многократное подкрепление. Чем дольше ментальная модель или предубеждение остаются в нашем сознании неоспоренными, тем сильнее они закрепляются и тем труднее их изменить.

## Ингридиент 4: Обучение

Последняя и часто неправильно понимаемая часть процесса принятия решений - это обучение. Обучение - это не просто сумма фактов, которые вы знаете, или степеней и сертификатов, которые вы имеете. Это то, насколько хорошо вы можете использовать и интегрировать ключевые знания, навыки и обратную связь для улучшения своих способностей к принятию решений.

Обучение служит нескольким целям в процессе принятия решений. Это способ, с помощью которого мы приобретаем знания и навыки, необходимые нам для улучшения ситуационной осведомленности. Это также процесс, который мы используем для анализа эффективности наших решений и действий по достижению целевых результатов, чтобы мы могли их улучшить.

Обучение - это полное понимание ответа на вопрос <<почему>>. Это может быть вопрос о том, почему решение сработало или не сработало так, как ожидалось, где и почему наше понимание целевого результата было или не было точным, или как и почему мы имели тот уровень осведомленности о ситуации, который имели. Это основа различных концепций, включая Lean, и это то, как мы улучшаем каждую часть процесса принятия решений.

Самое лучшее в обучении - это то, что оно не обязательно должно происходить формальным или структурированным образом. На самом деле, самое полезное обучение происходит спонтанно, по ходу жизни. Это должно помочь нам постоянно улучшать качество наших решений --- если мы по-прежнему хотим и можем учиться.

## Неумение учиться

Обучение - это дело всей жизни, и нам хочется думать, что с опытом мы становимся намного лучше. Однако, на самом деле, со временем мы очень легко можем стать хуже. Мы даже шутим, что <<старую собаку новым трюкам не научишь>>. Что же заставляет нас становиться хуже в выполнении столь важного дела?

Распространено мнение, что любые проблемы, с которыми мы сталкиваемся, являются результатом того, что у нас меньше времени на обучение. Это правда, что обучение требует времени для того, чтобы попробовать что-то сделать, понаблюдать за тем, что происходит, и поразмышлять, чтобы действительно понять причины, по которым мы получили те результаты, которые получили, чтобы мы могли применить эти знания для принятия решений в будущем. Однако проблема гораздо глубже.

Как мы уже говорили ранее, эти неточности могут создать серьезные недостатки в нашей ситуационной осведомленности. Они также могут повредить нашей способности к обучению. Когда мы сталкиваемся с новыми знаниями, которые противоречат нашим текущим взглядам, мы иногда просто игнорируем или не замечаем новую информацию, потому что она не соответствует нашим заранее установленным ожиданиям. В других случаях мы можем активно оспаривать новые данные, если они не могут опровергнуть какую-то нашу интерпретацию, даже если наша точка зрения сама по себе не выдерживает такой проверки. Такая высокая планка создает трения, которые могут замедлить или помешать нам учиться.

Причины этого сопротивления уходят корнями в наше школьное образование.
дни.

> ## <<Но это всего лишь ПК>>
> Существует множество сценариев, в которых укоренившиеся привычки и убеждения могут помешать нашей способности учиться. Иногда результат, на который мы нацелены, становится настолько укоренившимся, что мы не способны учиться, когда потребности наших клиентов меняются. В других случаях мы настолько привыкаем к идиосинкразии нашей среды, что не замечаем важных проблем или рисков в состоянии нашего кода и репозитория, пригодности наших давних процессов или проблем в навыках и динамике отношений в наших командах. Все это может сделать жизнь гораздо сложнее, чем нужно, и даже поставить бизнес под угрозу.

>Одна энергетическая компания попала в такое затруднительное положение. Только после того, как они с трудом преодолели свои устоявшиеся убеждения, они обнаружили, что эти самые убеждения ставят под угрозу основу их бизнеса.

>Компания долгое время полагалась на критически важное внутреннее приложение, написанное на языке Фортран. Оно было разработано для расчета того, сколько электроэнергии должна вырабатывать каждая электростанция в каждой зоне обслуживания, час за часом каждый день в течение всего 24-часового периода. Эта информация была крайне важна для управления состоянием электростанций и энергосистемы, а также качеством и доступностью электроснабжения. Что еще более важно, полученные результаты также должны были предоставляться государственным регулирующим органам. Хотя у генерирующих и распределительных компаний был некоторый запас, позволяющий им спокойно работать в течение нескольких часов при отсутствии данных, невыполнение требования регулирующего органа означало немедленное наложение многомиллионных штрафов.

>Несмотря на то, что это приложение и данные, которые оно предоставляло, были настолько важны для бизнеса, мало кто из сотрудников компании знал о его существовании. В течение десятилетий приложение работало без всякой шумихи на большом центральном компьютере в подвале здания одной из электростанций. Об этом стало известно только тогда, когда здание, в котором оно находилось, планировалось снести.

>Пытаясь понять, что делать, руководство обнаружило, что все первоначальные разработчики приложений уже давно ушли на пенсию. Сам мейнфрейм, хотя и впечатляюще большой, был настолько древним, что производитель уже давно вышел из бизнеса.

>Ситуация казалась ужасной, но бизнес, похоже, не осознавал в полной мере, какой риск он несет. Установка работала настолько гладко, что, на первый взгляд, все, что требовалось, это переместить оборудование. Этому ходу мыслей способствовало и то, что существовало твердое убеждение, что мэйнфреймы по своей природе защищены от сбоев. То, что этот компьютер работал с 1970-х годов, только укрепило это мнение.

>Перед командой, которую я возглавлял в то время, стояла задача найти приемлемое решение проблемы. Уверенность, которая была у других, быстро улетучилась, когда мы начали понимать всю сложность ситуации. Мы быстро взялись за решение проблемы, причем одна часть команды рассматривала проблему переноса существующей системы, а остальные искали другие альтернативы.

>Попутно нам удалось откопать исходный код, и, хотя он был достаточно древним и требовал определенных усилий для переноса на более современную платформу, сделать это было довольно просто. Нам также повезло, что некоторые из нас уже давно хорошо разбирались в тонкостях Фортрана.

>Через несколько недель нам удалось перенести все приложение на Linux. Желая проверить, будет ли оно работать, мы запустили его вместе с существующей системой. Часовой процесс занимал в среднем 50 минут или около того, поэтому мы хотели убедиться, что перенесенное приложение будет не только таким же точным, но и уложится в то же время.

>Вот тогда-то и началось настоящее веселье.

>При первом запуске новая установка выполнила весь процесс менее чем за одну секунду. После того как основная система завершила свою работу, мы сравнили и обнаружили идентичные результаты. Не веря своим глазам, мы продолжали параллельно запускать обе системы в течение нескольких недель, каждый раз получая одинаковые результаты. Десятилетия технологических инноваций означали, что то, для чего раньше требовался огромный мейнфрейм и почти час времени на вычисления, теперь можно было выполнить на крошечном экземпляре виртуальной машины практически без временных затрат.

>Убедить бизнес в том, что новая система - это гораздо более совершенный подход, который и дешевле, и имеет побочный эффект устранения огромного бизнес-риска, было крайне сложно. Люди уже давно поверили, что мэйнфреймы во всех отношениях превосходят стандартные ПК. Даже несмотря на наличие достаточных доказательств того, что это безопасно и целесообразно, перенос такого важного приложения на обычный компьютер, не говоря уже о виртуальной машине, в сознании многих людей казался гораздо более опасным, чем существующая система. Они просто были слишком закостенелыми, чтобы легко принять эти новые знания.

>После еще одного тестирования и сильного давления с целью вывода мейнфрейма из эксплуатации, команда менеджеров, наконец, сдалась и перешла на портированное приложение.

## Недостатки системы формального образования

Преодоление предсуществующих убеждений относительно решения - не единственная проблема, которая может негативно повлиять на нашу способность учиться. Предрассудки об обучении и процессе обучения также могут играть важную роль.

Большинство из нас проводят большую часть своего детства, получая формальное образование в школе. Хотя это и полезно для начала нашей жизни в обучении, многие из используемых методов могут привести к нездоровым привычкам и ожиданиям, которые могут помешать нашей способности учиться позже в жизни. Худшим из них является создание ожидания, что существует только один правильный способ работы.

Имея только один правильный метод, будет довольно легко обучать и тестировать стандартным образом. Проблема в том, что жизнь не такая уж черно-белая. Зачастую, особенно в сфере IT, либо не существует единственно верного ответа, либо верный ответ перестает быть верным впоследствии. Однако ожидание неизменности единственного ответа делает людей невосприимчивыми к изучению новых и потенциально более оптимальных способов работы.

Эта проблема усугубляется тем, что стандартизированное обучение ведется по принципу <<сверху вниз>>. Это создает ожидание, что существует всезнающий авторитет, который оценивает нашу способность следовать инструкциям. Такой подход не только нереалистичен и не располагает к сотрудничеству, но и препятствует критическому мышлению и инновациям.

## Предвзятость ретроспективного взгляда и мотивированное забывание

Неумение учиться никогда не было плюсом. Но проблема заключается не только в отсутствии у нас какой-то информации. Это также может значительно затруднить улучшение наших общих способностей к принятию решений. По иронии судьбы, места, где обучение часто оказывается наиболее нефункциональным, это места, официально предназначенные для его поощрения. Сюда относится все: от вскрытия инцидентов до ретроспектив спринтов и проектов, отчетов о завершении проекта и обзоров извлеченных уроков.

Причина этого кроется в некоторых дисфункциях, о которых говорилось ранее. Подсознательно будучи предрасположенным верить в то, что мир устроен определенным образом, невероятно легко поверить в то, что события более предсказуемы, чем они есть на самом деле. Эта предвзятость задним числом заставляет нас не замечать факты, которые были известны в то время, и неправильно вспоминать события, совсем не так, как они происходили. Это создает ложное ощущение, в результате которого любые ошибки могут показаться следствием недостатка мастерства или полного игнорирования очевидных, казалось бы, фактов.

Когда это сочетается с отсутствием доверия и страхом неудачи, люди могут быть мотивированы избежать вины, активно забывая или скрывая полезные детали. Это создает культуру, не способствующую обучению.

## Путь к улучшенному принятию решений

Мы обсудили, как качество решений зависит от глубины нашего понимания проблем и желаемого результата, трения в процессе принятия решений, уровня ситуационной осведомленности и способности к обучению. Мы также рассмотрели многие из способов, которыми каждый из этих ключевых элементов может ухудшаться. Как мы можем начать улучшать наши собственные способности к принятию решений?

Как вы уже, наверное, догадались, этот путь не так прост, как следование набору заранее определенных практик. Сначала нам нужно глубже понять, как мы принимаем решения, и ответить на следующие вопросы:

* Понимаете ли вы и ваши коллеги по команде целевые результаты вашего клиента? Знаете ли вы, почему они важны? Есть ли у вас хорошая идея, как измерить, что вы находитесь на пути к их достижению?
* Какие факторы в вашей экосистеме вызывают переделки, несоответствия и другие проблемы, которые добавляют трение, замедляющее и делающее неэффективными процессы принятия решений и доставки?
* Как информация, необходимая вам и вашим товарищам по команде для получения ситуационной осведомленности, поступает в вашу экосистему? Где она подвержена риску деградации, и как вы узнаете, когда это происходит? Как это может повлиять на принятие решений?
* Насколько эффективно ваша организация учится и совершенствуется? Где находятся слабые места, и какое влияние они оказывают на эффективность принятия решений?

Эффективные внедрения DevOps не только могут с легкостью ответить на эти вопросы, но и рассказать, что делается для решения любой проблемы, с которой сталкивается команда. Каждый путь внедрения отличается от другого, и нет единого ответа на вопрос, что правильно.

В этой книге используется тот же подход.

Если вы считаете, что хорошо разбираетесь в проблематике предоставления услуг и готовы сразу перейти к практическому применению, вы можете перейти к разделу 3. В этих главах я описал ряд техник и подходов, которые я использовал во многих больших и малых организациях и нашел чрезвычайно полезными для всех сотрудников организации.

Однако, если вы похожи на меня, вы можете почувствовать, что вам нужно понять немного больше о том, что стоит за этим подходом, чтобы чувствовать себя более комфортно, прежде чем принимать серьезные обязательства. Это глубокое погружение начинается с главы 3, <<Командование миссией>>, в следующем разделе.

## Подведение итогов

Несмотря на то, что мы принимаем решения каждый день, стать эффективным человеком, принимающим решения, - это навык, для овладения которым требуется много времени и усилий. Петля НОРД (OODA) Джона Бойда показывает, что процесс является итеративным и непрерывным, а для успеха вам необходимо следующее:

* Понимание желаемого целевого результата
* Получение ситуационной осведомленности путем наблюдения и понимания своих возможностей и динамики экосистемы, в которой вы работаете
* Определение влияния зон трения для оценки того, какие варианты решений с наибольшей вероятностью помогут вам продвинуться к желаемому результату
* Выполнение действий и наблюдение за их последствиями, чтобы определить, насколько вы продвинулись вперед и есть ли новые детали или изменения, которые необходимо изучить и включить в вашу ситуационную осведомленность.

Бойд показал, что постоянное совершенствование ситуационной осведомленности и обучение не менее важны, чем скорость принятия решений. Повреждение любого компонента снижает качество решения, а вместе с ним и вероятность успеха.
