---
title: 'Governance'
date: '2023-06-04'
---

> Если вы хотите, чтобы люди думали, не давайте инструкций, давайте цель. Дэвид
> Маркет

Управление IT - важная, но часто спорная тема в предоставлении IT-сервисов. Мало
кто будет спорить с утверждением, что руководители и инвесторы должны обеспечить
эффективную реализацию и эксплуатацию IT-инвестиций в соответствии с
потребностями организации и ее клиентов. Регулируемые отрасли, такие как
банковское дело, здравоохранение, пищевая промышленность, энергетика,
телекоммуникации и транспорт, также нуждаются в средствах обеспечения соблюдения
строгих юридических и регуляторных требований для минимизации рисков в области
здоровья, финансов, права и личной безопасности.

Процедуры управления сами по себе обычно воспринимаются как медленные и
громоздкие. Это не помогает тот факт, что они часто кажутся прямым противоречием
более итеративным подходам к разработке, таким как Agile и непрерывная доставка.
Некоторые процедуры управления даже идут настолько далеко, что они опровергают
эти Agile-подходы, утверждая, что они делают управление невозможным и поэтому
могут использоваться только для самых тривиальных или менее важных сред.

Эта глава стремится показать, как вы можете обеспечить эффективность и
минимальное влияние ваших механизмов управления на ваш DevOps-путь. Мы начинаем
с рассмотрения ключевых факторов успешного управления, как они соотносятся с
многими темами, рассмотренными в этой книге, и почему многие организации не
могут их выполнить. Затем мы переходим к распространенным причинам неудачи
внедрения управления. Наконец, мы завершаем главу важными советами по улучшению
эффективности вашего собственного управления.

## Факторы успешного управления

Мало что способно сосредоточить внимание так, как стать предметом полной
проверки. Для некоторых проверка представляет собой неудачу. Другие сравнивают
ее с долгим перелезанием через горы файлов, включая навязчивые вопросы
любопытных аудиторов, чтобы оправдать даже самые маленькие нарушения. Имея
другую перспективу, проверки предлагают возможность отойти назад и понять,
действительно ли ваши механизмы управления эффективны и соответствуют
требованиям вашей организации.

Проверки давно являются постоянным элементом моей карьеры. Я даже чувствую себя
удачливым, потому что я провел значительное время и на стороне аудита, и на
стороне аудируемого. Эти проверки охватывали все от юридических споров и
регуляторных расследований до сертификации, условий, связанных с инвестициями
венчурного капитала и слияний и поглощений, а также всесторонних обзоров,
проводимых исполнительными комитетами. Хотя большинство из них были относительно
спокойными, я всегда находил в них хорошие возможности для изучения и улучшения
как себя, так и организации, которая проходит проверку.

Одним из самых ценных уроков, которые можно извлечь из проверок, является то,
что качество управления не связано с тем, использует ли организация определенную
практику или систему управления, сколько комитетов по управлению установлено,
кто в них состоит или как часто они собираются. Качество управления также не
зависит от того, насколько подробны процессы, сколько документации имеется, или
есть ли у организации или ее сотрудников сертификации процессов или методологий.
Важно, чтобы были выполнены следующие ключевые факторы:

* Намерение, стоящее за любыми юридическими, регуляторными и
  бизнес-требованиями, широко понималось и соблюдалось всеми участниками
  процесса доставки.
* Процессы управления и отчетности, а также контроль, должны помогать, а не
  мешать организационным усилиям по достижению целевых результатов.
* Процессы и контроль управления всегда должны поддерживать и никогда не
  навредить организационному контекстному пониманию и обучению.

Давайте пройдемся по каждому из них, чтобы показать, как отсутствие любого из
этих факторов может подорвать общую эффективность любых механизмов управления,
которые у вас есть в наличии.

## Достижение цели

Обеспечение того, чтобы процессы управления соответствовали основному намерению
требования, кажется очевидной целью. Большинство аудитов начинаются с
определения рассматриваемых требований, часто с кратким изложением или
обсуждением намерения каждого требования. Это позволяет легко сравнивать,
насколько хорошо механизмы соответствуют намерению.

Рассмотрим, например, намерение проверки доходности инвестиций в IT. Лучший
способ измерения - проверить, были ли достигнуты целевые результаты и насколько
хорошо, хотя некоторые находят измерение результатов трудным или неточным. Часто
используется общепринятый способ измерения, такой как функциональные или истории
баллы. К сожалению, такие меры мало что дают для определения, было ли достигнуто
реальное намерение. Я раз показывал две реализации одной и той же услуги, одна с
более высоким количеством функциональных баллов, чем другая. Та, которая имела
меньше функциональных баллов, работала быстрее, была более стабильной и лучше
выполняла свои задачи, однако по количеству функциональных баллов худшая
реализация считалась бы лучшей инвестицией.

Ошибки толкования намерений, разногласия и ошибки измерения могут происходить
еще чаще при попытке выполнения регулирующих и юридических требований.
Предположим, что ваша организация должна выполнить требование о разделении
обязанностей. Эти требования предназначены для проверки того, что кто-то не
может внести изменение без полного знания и одобрения организации и участия
отдельных организационных сторон. Это ограничивает потенциал для мошенничества,
кражи, саботажа и ошибок.

Для реализации принципа разделения обязанностей большинство организаций
разделяют команду разработки, которая создает программное обеспечение, и команду
операций, которая развертывает и запускает его. Процесс утверждения с
управляющим советом, чьи члены несут соответствующую ответственность, находится
посередине для проверки любых изменений.

Это может выглядеть замечательно снаружи, но насколько эффективно процессы
соответствуют цели минимизации рисков мошенничества, кражи, саботажа или ошибок?

Понимание содержания любых изменений и причин их внесения помогает определить
наличие риска. Обычно это обеспечивается представлением комитету сводки
изменений вместе с любой документацией по требованиям, результатами
тестирования, отображающими любые известные изменения поведения сервиса,
заметками о выпуске, процедурами развертывания и обзором.

Хотя этот подход выглядит надежным, есть ряд проблем. Во-первых, он
предполагает, что представленные детали полны и адекватно отражают все риски.
Любой, кто знает об уязвимостях, не будет их документировать. Это означает, что
нужен другой механизм для обнаружения и представления потенциальных рисков. Хотя
возможно, что процессы тестирования могут обнаружить скрытый риск, единственным
способом уверенно это сделать было бы изучение фактического кода и конфигураций.
К сожалению, практически никто, кроме команды разработки, этого не делает.

Это приводит к второй проблеме. Хотя члены комитета управления могут быть
подходяще ответственными, они часто не обладают достаточными навыками, временем
и даже осведомленностью, необходимыми для анализа всей предоставленной
документации и технических деталей, чтобы принимать достаточно обоснованные
решения. Это означает, что реальное управление остается за миксом из следующих
факторов:

* Доверие тому, что все запрещенные действия были устранены теми, кто выполняет
  работу
* Случайная удача, что любой риск настолько заметен и очевиден, что он сразу
  становится явным из представленных данных

Основной недостаток данного подхода заключается в том, что он предполагает, что
все действия по развертыванию, выполняемые операционной командой, полностью
соответствуют представленным процедурам развертывания. Это может случиться, но
чаще всего имеются какие-то расхождения. Иногда эти расхождения могут быть
вызваны незначительной ошибкой, такой как неправильное вводимое значение или
ошибочный порядок выполнения действий. В других случаях сами инструкции содержат
ошибки или пробелы, которые требуют неплановой (и часто незафиксированной)
работы. Эти ошибки/пробелы могут проявиться в виде изменения конфигурационного
файла, изменения прав доступа к файлам или каких-либо других действий,
необходимых для правильной работы всего процесса.

Хотя маловероятно, что представитель операционной команды намеренно будет
совершать саботаж, мошенничество или ошибки, немногие заботятся о том, чтобы
зафиксировать свои действия, не говоря уже о том, чтобы проверить, соответствуют
ли эти действия представленным процедурам развертывания. Это создает
потенциальные неизвестные, которые могут внести скрытые риски в экосистему.

Если вам повезло, вы все еще можете избежать подрыва своих собственных усилий
из-за таких недостатков. Однако вам также нужно понимать, что многие
традиционные способы решения таких проблем, такие как увеличение количества
документации или привлечение еще более квалифицированных людей в группу
управления, мало помогают.

## Нет вмешательства в целевые результаты

Неэффективность достижения намерений - это далеко не единственная проблема любых
механизмов управления и отчетности, которые можно ввести. Они также могут
вмешиваться во второй фактор - ваши усилия по достижению более крупных целевых
результатов в области предоставления услуг.

Очевидно, что достижение целевых результатов имеет большое значение. Как можно
было бы ожидать, механизмы управления обычно вводят некоторую степень трения
доставки через сочетание дополнительной работы, передач и проходных ворот,
необходимых для их достижения. Такое трение неизбежно повлияет на ваши
возможности доставки, которые могут и должны быть активно управляемы, чтобы
минимизировать его эффект. Есть много способов сделать это через какое-то
сочетание регулярного мониторинга и упрощения процессов, интеллектуальных
инструментов и других улучшений.

К сожалению, мало какая организация беспокоится о много большем, чем просто
касание этой проблемы. В одной организации меня пригласили оптимизировать
18-месячный цикл доставки. Что я обнаружил, так это то, что все технические
аспекты, включая архитектурные проекты, кодирование, тестирование и
развертывание, занимали максимум 6 недель из 18-месячного периода. Оставшееся
время потрачено на все процессы утверждения управления вокруг этого.

Хотя немногие организации настолько дисфункциональны, многие все еще оказываются
между неотложной необходимостью внедрения изменений, чтобы удовлетворить
потребности клиентов, и медленным процессом работы через механизмы управления.
Это не улучшается тем, что процессы управления обычно требуют ценного времени от
важных людей, которых часто не хватает, что приводит к дополнительным задержкам
и разочарованию. Не только такие задержки являются пустой тратой времени, но и
те, кто оказался между процессом управления и нетерпеливым клиентом, знают, что
они зачастую выглядят смешно несостоятельными для окружающих.

Все это может быть чрезвычайно раздражающим для многих тех, кто работает на
доставку. Это может накапливаться до того момента, когда люди, занимающиеся
доставкой, ищут способы обхода процедур управления. Наименее подрывной метод
является просто объединение всех изменений в одну большую доставку, что
означает, что процессы управления должны быть выполнены только один раз. Такое
большое объединение также означает, что только более крупные изменения будут
замечены, что позволяет другим изменениям проскользнуть мимо. Другие организации
просто пытаются избежать или активно противодействуют управлению, используя
аварийные исправления или "задние каналы" для достижения целей потихоньку.

Ни одно из этих действий не делает много для достижения целей управления и
прогрессирования к целевым результатам.

## Поддержание ситуационного осознания и обучения

Может показаться странным, что необходимо рассматривать влияние управления на
ситуационное осознание и обучение. Процессы управления должны, если что-то, быть
механизмами, которые захватывают и приводят в свет динамику экосистемы, которую
вам необходимо знать и изучать. Однако удивительно часто управление реализуется
способами, которые как прямо, так и косвенно мешают потоку информации и
пониманию, критически важным для поддержания их.

## Прямое вмешательство

Большинство случаев прямого вмешательства склонны происходить, когда организации
трактуют юридические и регулирующие требования слишком строго. Возьмем,
например, требования по обработке данных, такие как те, которые касаются личной
идентификационной информации (PII). Некоторые считают, что такие требования
исключают любое распространение или выставление наружу данных или факторов
данных, даже тех, которые передают важные характеристики данных, но не являются
непосредственно идентифицирующими. Это особенно верно для чувствительных данных,
таких как медицинские записи пациентов, на что даже более либеральные в
отношении данных страны, такие как Соединенные Штаты, имеют жесткие
регулирования.

Однако отсечение всех видов обмена данными - неправильный подход и может быть
даже потенциально опасным. В случае медицинских записей пациентов в больнице
было бы нелепо предполагать, что такая защита предотвращает больницы от
сообщения критически важной информации о здоровье населения. В то время как имя
пациента не может быть раскрыто, другие факторы, которые многие могут
рассматривать как идентифицирующие, такие как тип заболевания, где и как пациент
мог заразиться, община, в которой живет пациент, пол/этническая
принадлежность/род занятий/сексуальная ориентация пациента, как заболевание
влияет на пациента, а также используемые лечения и их эффективность, не только
могут, но и должны быть раскрыты. Это помогает официальным лицам определить
источник заболевания, его распространенность в обществе, вероятное направление и
скорость распространения, потенциальную смертность, а также то, что может
потребоваться для его лечения и сдерживания.

То же самое относится к разделению обязанностей. Хотя обязанности могут
требовать разделения, такие требования обычно не препятствуют командам по
созданию и запуску работать вместе или обмениваться информацией и опытом.

## Подробнее о косвенном вмешательстве

Хотя это гораздо более тонкая проблема, косвенное вмешательство может быть так
же разрушительным. Все различные обходные пути, которые неизбежно появляются для
преодоления трения, связанного с управлением, от больших пакетов релиза и
экстренных патчей, упомянутых ранее, до других обходных путей, таких как
разбиение больших изменений на меньшие, чтобы избежать дополнительной проверки
со стороны управления, или полное избежание управления, все это имеет тенденцию
скрывать или затруднять доступ к деталям. Это затрудняет ситуационное осознание
текущей ситуации, понимание ее динамики и использование этого знания для
обучения и улучшения.

Другая форма косвенного вмешательства еще более проблематична. Очень легко
уверовать в то, что всю документацию и отчетность, созданную для управления,
можно использовать для поддержания ситуационного осознания и обучения
самостоятельно. Было бы здорово, если бы это было правдой. Но даже самые
всеобъемлющие процессы управления предназначены для контроля определенных
требований или условий в определенный момент времени. В связи с этим, собранная
документация обычно дает только статический фрагментированный обзор, как минимум
не полностью отображающий динамику экосистемы, который мало кто читает и
полностью понимает. Это делает его низкокачественным механизмом поддержания
активного ситуационного осознания и обучения.

Эти примеры дисфункций встречаются повсеместно и имеют тенденцию медленно
проникать и наносить значительный ущерб, прежде чем их заметят. Поэтому важно
проверять их через регулярные обзоры и ретроспективы, где они могут стать
заметными.

## Общие ошибки управления

Все недостатки традиционных подходов к управлению не возникают из ниоткуда.
Большинство из них вызваны общими ошибками управления, в которые очень легко
попасть.

Признание их существования - это полбеды. Хотя вам может не удастся немедленно
их исправить, понимание того, как они вызывают проблемы, может помочь выявить
проблему и, возможно, помочь минимизировать возникающий ущерб. В следующих
разделах подчеркиваются некоторые из этих распространенных ошибок управления и
предлагается некоторое руководство по их устранению.

## Плохая разработка и понимание требований

Большинство требований, определяющих форму многих процессов управления, в
конечном итоге определяются юристами, которые пишут регулятивные акты и
контракты, содержащие их. К сожалению, не все хорошо знакомы со всеми
техническими тонкостями пространств, для которых они пишут регулятивные акты и
контракты. Юридический язык также имеет тенденцию быть написанным способом,
который непонятен для технических команд для интерпретации и последования.

Юридические договоры, которые заключают компании, являются наиболее большим
источником таких головных болей. Не все организации имеют своих юристов, а даже
если и имеют, они взаимодействуют в основном с руководством и командами, такими
как Sales и Vendor Management. Это ограниченное знакомство с технической
стороной доставки услуг делает менее вероятным то, что договоры и другие
юридические соглашения будут составлены и согласованы таким образом, чтобы
избежать проблем с технической реализацией.

Лучший способ избежать таких затруднений - это познакомить технические команды с
юридическим персоналом заранее и построить сильные отношения с ними. Представив,
что делает ваша команда и изложив ваше желание избежать ненужных проблем,
которые могут возникнуть у вас и в организации в целом, вы можете создать мост,
который может помочь всем. Юридический отдел обычно состоит из умных людей,
которые также хотят быть воспринятыми как работающие в лучших интересах
компании. Они знают, какие договоры были подписаны, и могут помочь вам понять их
условия, а также юридические термины и намерения, стоящие за ними. Они также
могут помочь с любыми правилами, которые вам нужно соблюдать, возможно, указав
потенциальные подводные камни и лазейки, о которых полезно знать. Это может
помочь вам не только оценить их воздействие, но и найти эффективные способы их
соблюдения.

Будучи знакомым дружелюбным контактом, сотрудники юридического отдела также
намного более склонны обращаться к вам, когда ведется переговоры по контракту.
Они могут попросить помощи в интерпретации технических деталей и проактивно
избегать создания проблем. Они также могут дать представление о ходе
переговоров, предупредив вас о возможных проблемных моментах, что очень полезно
для улучшения ситуационного восприятия.

Участие даже в качестве поддержки в переговорах может помочь выявить пробелы в
осведомленности в вашей организации. Например, члены команды продаж и маркетинга
могут неправильно понимать ключевую возможность или риски, связанные с
определенными обязательствами. Переговоры также предоставляют полезные сведения
о вероятных целевых результатах потенциальных клиентов, а также указывают на
возможные проблемные области, на которые необходимо обратить внимание у ваших
поставщиков.

## Помоги Службам помочь тебе

Многие технические специалисты недовольны идеей добровольного обращения к
Юридической службе, не понимая смысла этого или опасаясь, что им придется
выполнить еще больше работы. Я считаю, что всегда стоит связываться с юристами и
приложить немного усилий, чтобы превратить Юридическую службу в мощный
инструмент в вашу пользу и в конечном итоге в пользу вашего клиента.

Однажды мне это пригодилось, когда я работал в сервис-провайдере, который
переговаривался о продлении контракта со своим крупнейшим клиентом. Обе компании
нуждались друг в друге. Хотя это был не единственный клиент, контракт составлял
почти 50% доходов поставщика. Для клиента предоставляемые услуги были ключевыми
для запуска на рынок его самых важных продуктов.

Такая сильная взаимозависимость часто создает нездоровую динамику. Для
поставщика столь большая зависимость от одного клиента приводит к склонности
идти на уступки. Это может быть усилено, если отдел продаж, часто стимулируемый
заключать сделки независимо от того, насколько большой расхождение между
выручкой и прибылью, оказывает сильное влияние на принятие решений в компании.
Такие условия значительно увеличивают риск подписания контракта с
обременительными условиями поставки.

Клиент также понимал, насколько важны они для поставщика услуг. Хотя они и имели
явный интерес в том, чтобы поставщик не обанкротился, все же было важно
договориться о контракте, который дал бы клиенту достаточно рычагов воздействия
для достижения двух своих главных целей.

Так как предоставляемые услуги были настолько важны для клиента, они в первую
очередь хотели убедиться, что услуги будут достаточно доступны и
производительны, чтобы удовлетворить их потребности. Простоит и проблемы с
услугами не только вызывали раздражение, но могли фактически подвергать риску их
собственные графики поставок продуктов. Это было особенно важно на определенных
критических этапах их жизненного цикла продукта. Они должны были убедиться, что
мы минимизируем этот риск.

Кроме того, клиент хотел убедиться, что любые дополнительные функции, которые им
могут потребоваться, будут иметь соответствующий приоритет. Так как они были
настолько тесно связаны со своей поставкой продукта, они зависели от нашей
способности предоставить определенные возможности. Любая нереактивность с нашей
стороны могла вызвать проблемы на их стороне.

При подходе к переговорному столу они стремились структурировать контракт для
оптимизации своих потребностей. Проблема заключалась в том, как они пытались их
достичь.

Для обеспечения доступности сервиса клиент потребовал гарантию времени работы на
уровне 99,99%, измеряемую с их стороны, с жесткими финансовыми штрафами для нас
в качестве поставщика при её нарушении. Чтобы обеспечить необходимые им функции,
они требовали возможность просмотра, приоритизации и даже добавления функций в
каждый новый выпуск сервиса.

С точки зрения клиента, такие требования казались разумными. Наша команда
продаж, которая была настроена на быстрое заключение контракта, оказала мало
сопротивления, поэтому клиент быстро убедился, что его требования являются
обоснованными. Однако наш юрист знала, что это не обычный контракт. Она хотела
убедиться, что мы не подписываем ничего, что позже может стать проблемой,
поэтому обратилась ко мне для изучения юридического языка.

С самого начала было понятно, что мы не можем разумно принять такие
обязательства. Однако команда не могла просто сказать "нет". Ей необходимо было
действительно понять намерение, лежащее в основе требований клиента, и затем
сформулировать условия контракта таким образом, чтобы они работали для обеих
сторон.

Команда начала с гарантии времени работы сервиса. Хотя было понятно, что время
работы и надежность сервиса важны, общее число времени работы было не очень
полезным. Во-первых, не было ясно, что измерялось. Способ формулировки гарантии
не указывал, доступен ли сервис. Менее этичная компания, пытающаяся обойти
тяжелые условия, могла бы соответствовать этому показателю, установив сервис,
который реагирует, но не делает ничего, когда возникают проблемы.

Другая проблема, обычная для таких грубых гарантий времени работы, заключается в
том, что они не отражают шаблоны использования. Как и большинство бизнесов,
шаблоны использования меняются в зависимости от времени дня и времени года. Были
периоды, когда время работы было критичным для клиента. Даже если бы мы были
недоступны всего одну минуту в этот момент, не говоря уже о нашем ежегодном
времени простоя, это нанесло бы серьезный ущерб их бизнесу. Однако также было
много времени, когда офисы клиента были закрыты или дела были тихими, и
использование было настолько низким, что наши услуги могли быть недоступными в
течение нескольких часов или даже дней, и никто не заметил бы этого.

Также была проблема в том, что важные обновления и обслуживание, особенно те,
которые требуют значительной манипуляции данными, часто требовали времени
простоя для уменьшения рисков. Строгое чтение гарантии времени работы неизбежно
приведет к меньшему количеству и потенциально более рискованным обновлениям и
техническому обслуживанию того рода, которые противоречат собственным целям
клиента.

Исходя из этих знаний, команда вернулась к клиенту, чтобы разработать что-то,
что бы более точно соответствовало намерению по обеспечению доступности и
надежности сервиса, которого они стремились достичь. Легким первым шагом было
расширение механизмов, используемых для координации наших обслуживающих
действий. Это дало каждой стороне гораздо больше осведомленности о ситуации на
каждой стороне, обеспечивая средство для превентивного определения критических
моментов, когда необходимы высокая работоспособность и используемость. Такое
осознание нашей деятельности также повысило их гибкость, позволяя проводить
обновления и техническое обслуживание вне критических окон.

Для самого соглашения об уровне обслуживания команда работала с заказчиком,
чтобы определить метрики использования ключевых сервисов, которые были значимы
для обеих сторон. Команда создала зонды, которые собирали и представляли метрики
из важных мест в их среде. Когда была обнаружена проблема, также собиралась
вспомогательная информация, чтобы помочь в устранении неисправностей. Это
позволяло обеим сторонам выявлять проблемные зоны и разрабатывать способы их
улучшения.

Требование контролировать нашу работу и определять приоритетность наших функций
было гораздо более проблематичным. Было опасно и для нас, и для всех наших
других клиентов, иметь одного заказчика в контроле над определением приоритетов
нашей работы. Наши сервисы были крайне сложными. Было бы сложно для кого-то вне
компании понять важность некоторых из наших основных работ и почему эти элементы
были более важны, чем то, на что настаивал заказчик.

Если такой контроль был настолько важен, единственным разумным решением было бы
разветвить их версию наших сервисов. Но, как и с гарантией времени работы,
результат также был бы противоположен их целям. Каждая дополнительная живая
версия фактически удваивает усилия по доставке и поддержке, что приводит к менее
стабильному набору сервисов с гораздо медленной скоростью доставки.

Для удовлетворения потребностей клиента команда сделала три вещи. Во-первых, они
создали регулярный саммит с ключевыми представителями клиентской компании, чтобы
обсудить их потребности и элементы нашей дорожной карты, которые были важны для
них. Это помогло улучшить взаимопонимание и доверие. Чтобы сохранить баланс
дорожной карты, команда также создала более общий саммит, на котором мы
приглашали других ключевых участников нашего сообщества клиентов для обзора
нашей дорожной карты и предоставления обратной связи. Интересно, что со
временем, когда все стали гораздо комфортнее обмениваться идеями и обсуждать их
даже с теми, кого они считали главными конкурентами, потребность в
индивидуальных саммитах исчезла.

Третий пункт был расширение доступа к нашим услугам и предоставление комплекта
инструментов для разработки программного обеспечения (SDK), который позволял
клиентам самостоятельно расширять многие наши услуги. Это позволило клиентам
быстрее предоставлять многие необходимые им функции. Кроме того, это улучшило
взаимодействие и камарадерию между нашими инженерами и их коллегами. Несколько
клиентов решили поделиться своими расширениями с другими, и во многих случаях
даже начали работать совместно друг с другом для расширения наших услуг.

## Использование готовых фреймворков управления

Рисунок 15.1 Потребности в управлении редко настолько общие, что их можно
разработать внешними сторонами, мало понимающими вашу ситуацию или желаемые
результаты.

Не иметь возможности влиять на регулирование или контракт - это далеко не
единственная проблема, с которой сталкиваются технические команды. Мы часто даже
не осведомлены о том, что он готовится, пока не сталкиваемся с требованием найти
способ соответствовать ему как можно скорее. Когда мы просим подробностей, нам
часто предоставляют документы, наполненные непонятным юридическим языком. В
такой ситуации, какие варианты доступны?

Одно из решений - найти консультационную фирму или готовое решение, которые
могут взять проблему на себя. Поставщиков, заявляющих, что они могут
предоставить все необходимое, не так уж и мало. Многие из них используют заранее
разработанные рамки практик, чтобы адаптировать их к вашим потребностям. Те, кто
хочет более ориентированного на IT подхода, могут получить что-то вроде ITIL или
COBIT, которые включают модули для управления инцидентами, проектирования
сервисов, безопасности и управления изменениями. Те, кто нуждается в управлении
проектами и программами, могут увидеть Prince2 или PMI, которые подчеркивают
планирование, оценку рисков, бизнес-кейс и управление портфелем.

Такое предложение может быть весьма привлекательным. Готовый подход открывает
целый спектр дополнительных процессов с заранее созданными примерами, которые
могут быть использованы для структурирования, записи и управления всеми вашими
доставками и операционными действиями. Не только это кажется экономически
эффективным за счет всего, что вы получаете, но это также имеет дополнительный
бонус следования широко признанным стандартам. Они имеют собственные курсы
обучения, уровни сертификации и сообщества квалифицированных практиков, на
которые можно положиться. Многие контракты и правила прямо ссылаются на них или
указывают на них как на примеры, которым нужно следовать. Кто желает изобретать
велосипед, когда это не нужно?

Как и следовало ожидать, такой подход сопряжен с серьезными проблемами, которые
немногие рассматривают.

Первая проблема состоит в том, что подобные внешние решения акцентируют внимание
на соблюдении процессов в ущерб доставке результата. В действительности можно
утверждать, что соблюдение процессов является целевым результатом таких решений.
Это не означает, что они игнорируют результаты, просто акцент смещается в
сторону отметки галочек в списке процессов.

Часть причины такого подхода заключается в том, что большинство таких решений
основаны на методических подходах управления. Они предполагают, что доставка
результатов может быть обеспечена путем контроля над тем, как работа выполняется
и кем. В таком мире контроль за соблюдением процессов является хорошим способом
сохранить этот контроль. Это также соответствует тому, как многие видят роль
управления, особенно в случаях, когда организация должна обеспечить соблюдение
юридических или регуляторных требований.

Проблема заключается в том, что большинство современных экосистем предоставления
услуг являются сложными областями, в которых управлению трудно точно описать и
проработать каждую задачу заранее, особенно если это требуется делать за
несколько недель или месяцев до фактической реализации.

Все это делает сами процессы слишком хрупкими и медленными, чтобы эффективно
справляться с неизвестным и непредвиденным. Поскольку новые требования возникают
все время, фреймворк, основанный на процессах, заставляет менеджеров выбирать
между двумя плохими вариантами. Либо стать узким местом, пытаясь
микроменеджерить все, зная, что вы перегружены и упускаете важные детали, либо
нанимать знающих и ориентированных на ситуацию людей, которые знают, что
необходимо для достижения целевых результатов, и заставлять их навигировать
процессами.

Фреймворки управления, основанные на процессах, также накладывают много
дополнительного трения в форме дополнительного предварительного планирования,
документации и утверждений, все это приводит к дополнительному давлению времени
и усилий. Рецензенты сталкиваются с интенсивным давлением, чтобы принять все,
что предлагается, без достаточного времени для глубокого понимания деталей,
чтобы делать это эффективно.

Это приводит к ужасному результату для всех. Те, кто находятся за пределами,
видят организацию, которая опасно медленно доставляет продукты и все еще не в
состоянии надежно следовать своим юридическим и регуляторным требованиям. Те,
кто внутри, сталкиваются с морем дисфункции, с тем, что те, кто пытается
доставлять продукты, тратят большую часть своего времени и усилий на, казалось
бы, бесполезную работу, а те, кто отвечает за управление, ощущают, что находятся
на одном шаге от катастрофы.